D D V - Z eit w e r te D a c h b eg r ü n u ng

M u s te r k a l k u l a ti o n

Extens ivbeg rü n u ng

Deutscher
Dachgärtner
Verband e.V.

IMPRESSUM

Herausgeber:
Deutscher Dachgärtner Verband e.V. (DDV)
Postfach 2025
72610 Nürtingen
Telefon: 07022 / 301378
Telefax: 07022 / 301379
Internet: www.dachgaertnerverband.de
E-Mail: contact@dachgaertnerverband.de

Copyright und Auflage:
Alle Rechte vorbehalten. Reproduktion und Nachdruck der Broschüre nur mit ausdrücklicher
Genehmigung des Herausgebers.
© 2012, Deutscher Dachgärtner Verband e.V. (DDV)
Bildmaterial:
Deutscher Dachgärtner Verband e.V. (DDV), Nürtingen
Firma ZinCo GmbH, Unterensingen
Redaktion:
Wolfgang Ansel, Deutscher Dachgärtner Verband e.V. (DDV), Nürtingen
Jürgen Quindeau, Grün + Dach, Garten- und Landschaftsbau, Dachabdichtung und Begrünung, Heiligenhaus

2

Impressum

FACHLITERATUR

„Zeitwerte für Dach-, Wand- und Abdichtungstechnik - Empfehlungen nach Gebäudetypen“
Herausgegeben vom Zentralverband des Deutschen Dachdeckerhandwerks - Fachverband Dach-, Wandund Abdichtungstechnik - e.V.
Der Planungsordner „Zeitwerte für Dach-, Wand- und Abdichtungstechnik - Empfehlungen nach Gebäudetypen“ enthält neben
den Zeitwerten für die Ausführung von Extensivbegrünungen auch Musterkalkulationen für die folgenden Arbeitsgänge:
Flachdach & Abdichtungen, Dachziegel & Dachsteine, Schiefer, Außenwandbekleidungen, Blitzschutz, Dachgeschossausbau,
Metallarbeiten & Entwässerung, Gerüstbauarbeiten & Sicherheitsmaßnahmen, Solarthermie und Photovoltaik. Der Ordner ist bei
der Verlagsgesellschaft Rudolf Müller zu beziehen.
Hinweise zur Technik und praktischen Ausführung begrünter Dächer finden sich unter anderem in den „Regeln für Dächer mit
Abdichtungen“ des Zentralverbandes des Deutschen Dachdeckerhandwerks e.V. (ZVDH), der „Dachbegrünungsrichtlinie“
der Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung Landschaftsbau e.V. (FLL), den Planungshilfen und Verlegehinweisen
der Systemhersteller sowie den Unterlagen des Deutschen Dachgärtner Verbandes e.V. (DDV).
DDV-Praxisratgeber „Das 1x1 der Dachbegrünung“
Auf 52 Seiten sind alle wichtigen Informationen rund ums grüne Dach auf
kompakte und qualifizierte Weise zusammengestellt. Dazu gehören die
ökologischen und ökonomischen Vorteile des Multi-Talents Dachbegrünung
ebenso wie die technischen Grundlagen (Material, Planungshilfen etc.).
Aber auch die Aspekte „kommunale Fördergelder“ und „Praxistipps für die
Ausführung“ kommen in der Broschüre nicht zu kurz. Der DDV möchte mit dem
neuen Praxisratgeber Dachbegrünung vor allem private Bauherren dazu anregen,
grüne Oasen auf ihren ungenutzten Dächern zu schaffen. Planern, Architekten,
Ausführungsbetrieben und Umweltverbänden kann die Broschüre ebenfalls als
erster Einstieg in die Dachbegrünungsthematik dienen. Die Schutzgebühr für
den DDV-Praxisratgeber beträgt 5,00 Euro (zzgl. Porto).
DDV-Leitfaden „Sicherer Gewerkeübergang“
Der DDV-Leitfaden „Sicherer Gewerkeübergang“ füllt eine wichtige Lücke in der
täglichen Dachbegrünungspraxis und wendet sich neben den ausführenden
Fachbetrieben auch an Architekten und Planer, die im Rahmen der Bauleitung
die verschiedenen Gewerkeleistungen aufeinander abstimmen und kontrollieren
müssen. Der Inhalt setzt sich im Wesentlichen aus zwei Modulen zusammen:
• In der Checkliste sind die aktuellen Prüfkriterien der Schnittstelle Dach-/
Vegetationstechnik auf kompakte und übersichtliche Weise zusammengestellt.
• Der begleitende Kommentarband enthält Erläuterungen und Bildmaterial zu
allen wichtigen Fachbegriffen und Fragestellungen der Checkliste.
Zusammen mit den integrierten Kurzverweisen auf die wichtigsten Richtlinien,
Fachregeln und Normen bietet der Leitfaden eine echte Arbeitsersparnis für
alle an der Planung und Ausführung begrünter Dächer beteiligten Partner. Die
Schutzgebühr für den DDV-Leitfaden beträgt 15,00 Euro (zzgl. Porto).
Die DDV-Broschüren können telefonisch (07022/301378) oder über die Internetseiten
des Deutschen Dachgärtner Verbandes e.V.
(www.dachgaertnerverband.de) bestellt werden.

Fachliteratur

15

14

©2012, Deutscher Dachgärtner Verband e.V. (DDV)

Befestigungselemente

Rahmen

Solarpanels

1.1

1.2

1.3

anschließen lassen

Solarpanels von Fachfirma aufsetzen, befestigen und

befestigen

Befestigungsrahmen für Solarpanels auf der Grundplatte

Dränschicht verlegen

Solar-Grundplatten auf Schutz- / Speichermatte oder

Unterkonstruktion / Solaranlage

1

Arbeitsschritt

Position

Nr.

Extensivbegrünung – Kombination mit Photovoltaik

Bauherr / Auftraggeber:

Stück

Stück

Stück

Einheit

Objekt:

12,00

6,00

< 50

Musterkalkulation Kombination mit Photovoltaik

12,00

6,00

50-100

10,00

4,00

500-5000

10,00

4,00

> 5000

Gesamtzeit

auf Anfrage

12,00

6,00

100-500

Dachgröße in m²

Zeitwerte Musterkalkulation
(in Minuten)

Objektkalkulation

DDV-Zeitwertetabellen

Deutscher Dachgärtner Verband e.V.

D D V - Z eitwerte D achbegr ü nung

Musterkalkulation Extensivbegrünung

- Anwendungshinweise zum Gebrauch der Zeitwertetabellen 		Seite 5-7
- Zeitwerte Extensivbegrünung Neuanlage Flachdach < 5° 		Seite 8-10
- Zeitwerte Extensivbegrünung Neuanlage Schrägdach 5° - 20° 		Seite 11-13
- Zeitwerte Extensivbegrünung und Photovoltaik 		Seite 14

Benutzerhinweise: Die vorliegenden „Zeitwerte Dachbegrünung“ des Deutschen Dachgärtner Verbandes e.V. bieten eine
Orientierungshilfe für die Angebotserstellung bei Extensivbegrünungen. Die Tabellen wurden mit größter Sorgfalt erstellt und basieren
auf den langjährigen Erfahrungswerten der DDV-Mitgliedsbetriebe. Die Musterkalkulationen stellen eine unverbindliche Empfehlung
dar und stehen jedermann zur Anwendung frei. Für die inhaltliche Fehlerfreiheit, Aktualität und Vollständigkeit kann keine Haftung
übernommen werden. Anregungen zur weiteren Verbesserung und laufenden Aktualisierung der Zeitwertetabellen werden vom
Herausgeber gerne entgegengenommen.

3

VORWORT

Zeitwertetabellen für Standard-Arbeitsschritte erleichtern
die schnelle und zuverlässige Ermittlung der Lohnkosten
bei der Angebotserstellung. Externe Richtwerte für das
Gewerk Dachbegrünung suchte man bisher aber vergeblich.
Der Deutsche Dachgärtner Verband e.V. (DDV) hat deshalb
in Kooperation mit dem Zentralverband des Deutschen
Dachdeckerhandwerks e.V. (ZVDH) dieses wichtige Thema
aufgegriffen und die aktuelle Ausgabe der „Zeitwerte für
Dach-, Wand- und Abdichtungstechnik“ um das Thema
Dachbegrünung ergänzt.
Die neuen Zeitwertetabellen basieren auf den gemittelten
Erfahrungswerten der DDV-Mitgliedsbetriebe.
Der Schwerpunkt wurde dabei auf die Ausführung von
Extensivbegrünungen bis zu einer maximalen Dachneigung
von 20° gelegt, wobei auch die innovative Kombination
von Gründächern und Photovoltaikanlagen berücksichtigt
wurde. Ergänzend zu den reinen Zeitangaben in den
Tabellen wird die Abfolge der einzelnen Arbeitsschritte
auch kurz erläutert.
Intensivbegrünungen und Dachgärten wurden nicht in
den Zeitwertekatalog aufgenommen, da sich für die
vielfältigen Bepflanzungs- und Gestaltungsvarianten kaum
pauschalierte Werte angeben lassen. Gleiches gilt für die
Begrünung von Dächern mit Neigungen über 20°, die neben
der Notwendigkeit objektspezifischer Unterkonstruktionen
zur Aufnahme der Schubkräfte auch einen deutlich erhöhten
Arbeitsaufwand mit sich bringen.

4

Vorwort

Die Zeitwerte für Extensivbegrünungen des Deutschen
Dachgärtner Verbandes e.V. stellen eine unverbindliche
Empfehlung und Orientierungshilfe dar. Betriebsindividuelle
Gegebenheiten und bauliche Besonderheiten müssen
natürlich bei jeder Projektkalkulation individuell erfasst
werden.
Allen DDV-Mitgliedsbetrieben, die mit ihrer langjährigen
Erfahrung und Fachkenntnis an der Erstellung der
Mustertabellen mitgewirkt haben, sowie dem Redaktionsteam um Wolfgang Ansel (DDV) und Jürgen Quindeau
(Fa. Grün + Dach) sei an dieser Stelle nochmals herzlich
gedankt.

Reimer Meier
Präsident, Deutscher Dachgärtner Verband e.V.

©2012, Deutscher Dachgärtner Verband e.V. (DDV)

13

Sprossteile (Sedum)

Saatgut (Kräuter/Gräser)

Vegetationsmatten

Anspritzbegrünung

Wässern

Pflege und Wartung

6.3

6.4

6.5

6.6

6.7

7

Wartung und Unterhaltung

Stauden

6.2

7.2

Stauden

6.1

Fertigstellungspflege

Bepflanzung

6

7.1

Position

Nr.

Ein bis zwei Wartungsgänge pro Jahr, pro Kontrollgang

Pflegemaßnahmen bis zum abnahmefähigen Zustand

10 l/min

Anwässern der Pflanzebene, bauseitige Wasserversorgung

Wasser maschinell aufspritzen

Sprossen und/oder Saatgut mit Zuschlagstoffen und

ausrollen, verlegen und andrücken

und Kleber ausstreuen, einharken und walzen

ca. 6.000–10.000 Korn/m² vermischt mit Zuschlagsstoffen

ca. 100 g/m² ausstreuen, einharken und walzen

Kleinballenpflanzen ca. 25 Stück/m²

Flachballenpflanzen ca. 20 Stück/m²

Arbeitsschritt

Extensivbegrünung – Neuanlage Schrägdach 5° bis 20°

m²

m²

m²

m²

m²

m²

m²

m²

m²

Einheit

5,00

10,00

3,00

12,00

2,50

2,50

15,00

12,00

< 50

2,50

5,00

2,25

12,00

1,75

1,75

12,50

10,00

50-100

2,25

9,50

1,25

1,25

12,50

10,00

500-5000

1,25

2,50

Gesamtzeit

Zwischensumme 7

1,25

2,50

Zwischensumme 6

2,25

auf Anfrage

9,50

1,25

1,25

12,50

10,00

100-500

Dachgröße in m²

Zeitwerte Musterkalkulation
(in Minuten)

Objektkalkulation

12

Position

Sonstiges

Kontrollschächte

Kiesstreifen

Substrate

Substrat/Sackware

Substrat/Big Bag

Substrat/Kipper

Substrat /Silo

Erosionsschutz

Erosionsschutzgewebe

Nr.

3

3.1

3.2

4

4.1

©2012, Deutscher Dachgärtner Verband e.V. (DDV)

4.2

4.3

4.4

5

5.1

Erosionsschutzgewebe (z.B. aus Jute) verlegen

Aufbringung und Verteilung

Aufbringung und Verteilung

Aufbringung und Verteilung

Aufbringung und Verteilung

ca. 50 cm breit einbauen

an Dachrändern und um Dachdurchdringungen / Abläufe

über den Dachabläufen anbringen

Arbeitsschritt

Extensivbegrünung – Neuanlage Schrägdach 5° bis 20°

m²

cm/m²

cm/m²

cm/m²

cm/m²

cm/m

Stck

Einheit

2,50

X

1,75

1,75

2,50

1,75

6,00

< 50

1,50

1,25

1,25

1,50

1,75

1,25

6,00

50-100

0,75

6,00

500-5000

0,75

1,25

1,50

X

1,50
Zwischensumme 5

1,50

Zwischensumme 4

1,00

1,25

1,50

X

Zwischensumme 3

1,00

6,00

100-500

Dachgröße in m²

Zeitwerte Musterkalkulation
(in Minuten)

Objektkalkulation

DDV-Zeitwertetabellen

AnwendungsHINWEISE

Ergänzende Kommentare zur
Musterkalkulation

Zeitwerte Extensivbegrünung –
Neuanlage Flachdach < 5°

Begrünte Dächer bieten für den Bauherrn zahlreiche
Vorteile. Neben dem Schutz der Dachabdichtung schlagen
sich auch Regenwasserrückhalt, Wärmedämmung und
das verbesserte Raumklima positiv in der Bilanz nieder.
Zusätzlich profitiert die Umwelt vom neu geschaffenen
Lebensraum für Pflanzen und Tiere. Extensivbegrünungen
bieten deshalb eine kostengünstige und ökologische
Alternative zu herkömmlichen nackten oder bekiesten
Flachdächern.

Extensivbegrünungen sind durch niedrige Aufbauhöhen,
eine geringe Gewichtsbelastung und pflegearme, naturnahe
Pflanzengemeinschaften gekennzeichnet. Sie eignen sich
deshalb besonders für Dächer mit geringen Lastreserven,
auf denen keine Nutzung vorgesehen ist.

Bereits bei der Planung begrünter Dächer ist darauf zu
achten, dass Dachunterkonstruktion und Dachabdichtung
qualitativ und funktional auf den geplanten GründachSystemaufbau abgestimmt werden. Lastreserven, Dachentwässerung, Windsogsicherung, An- und Abschlusshöhen
sowie die Auswahl einer hochwertigen Dachabdichtung
gehören dabei zu den entscheidenden Punkten. Als
Nachweis für die Durchwurzelungsfestigkeit der Abdichtung
gelten die Prüfzertifikate der Forschungsgesellschaft
Landschaftsentwicklung Landschaftsbau e.V. (FLL). Eine
kompakte Übersicht über die relevanten Prüfkriterien an der
Schnittstelle Dach-/Vegetationstechnik bietet der Leitfaden
„Sicherer Gewerkeübergang“ des Deutschen Dachgärtner
Verbandes e.V.
Die Musterkalkulationen „Neuanlage Flachdach < 5°“,
„Neuanlage Schrägdach 5° bis 20°“ und „Kombination mit
Photovoltaik“ enthalten die Zeitwerte für die Verlegung eines
Mehrschichten-Systemaufbaus bei Extensivbegrünungen.
Dabei wurden nur die Arbeiten auf der Dachoberfläche
bei normalen baulichen Gegebenheiten berücksichtigt.
Dies gilt auch für die Pflege- und Wartungsmaßnahmen
in den Folgejahren. Der zeitliche Aufwand für Arbeits- und
Baustellenvorbereitung inklusive Sicherungsmaßnahmen,
Materialtransport auf das Dach und An-/Abfahrt kann
je nach Gebäudelage/-höhe stark variieren und muss
deshalb objektspezifisch kalkuliert werden.

Erläuterungen zu den Arbeitsschritten:
1. Wurzelschutz / Trennlagen
zu 1.1) Trenn- und Gleitfolie: Der Einbau von Trenn- und
Gleitfolien ist erforderlich, wenn chemisch unverträgliche
Materialien im Schichtenaufbau vorliegen (z. B. einfache
Weich-PVC Bahnen auf Bitumen) oder ein unerwünschtes
Klebeverhalten verhindert werden soll.
zu 1.2–1.6) Wurzelschutz: Eine zusätzliche Wurzelschutzschicht muss aufgebracht werden, wenn die
Dachabdichtung nicht bereits wurzelfest ist. Hierzu
kommen lose verlegbare Wurzelschutzfolien oder zu
verschweißende Wurzelschutzbahnen in Frage.
2. Schutz- und Speichermatten
zu 2.1-2.2) Schutz- und Speichermatten: Perforationsfeste
Schutzmatten verhindern die mechanische Beschädigung
von
Durchwurzelungsschutz/Dachabdichtung
während
und nach den Begrünungsarbeiten. Bei entsprechender
Materialwahl kann die Schutzlage zusätzlich auch Wasser
und Nährstoffe speichern.
zu 2.3-2.4) Dachdurchdringungen: Je nach Größe und
Menge kann die Berechnung der Zeitwerte für das
Hochführen und Verwahren der verwendeten Folien
und Schutzlagen alternativ zu den laufenden Metern
der Anschlussbereiche auch über die Anzahl der
Durchdringungen erfolgen.

Anwendungshinweise

5

AnwendungsHINWEISE

3. Entwässerung/Dränage- und Filterschicht
zu 3.1-3.2) Dachabläufe: Lose verlegte Folien und Matten
werden über den Dachabläufen ausgeschnitten. Bei
Wurzelschutzbahnen muss die Bahn am Aufschweißkragen
fixiert werden.
zu 3.3) Dränage-Elemente: Hauptaufgabe der Dränageschicht ist die zuverlässige Ableitung des Überschusswassers in die Dachabläufe. Je nach Ausbildung und
Materialbeschaffenheit
kann
sie
zusätzlich
Wasser
speichern, den Wurzelraum vergrößern, für eine
ausreichende Belüftung sorgen und den darunter liegenden
Aufbau schützen.
zu 3.4) Filtervlies: Die Filterschicht trennt die Vegetationstragschicht von der darunter liegenden Dränageschicht.
Wertvolle Bodenteile werden dadurch zurückgehalten.
Gleichzeitig verhindert der Filter ein Verschlämmen der
Dränschicht und der Abflussleitungen.
4. Sonstiges
zu 4.1) Kontrollschächte: Dachabläufe sind von einer
Überschüttung durch Substrat oder Kies freizuhalten. Zum
Schutz vor Verunreinigungen, einwachsenden Pflanzen und
zur Vereinfachung der Pflege- und Wartungsgänge sind
über den Abläufen jederzeit zugängliche Kontrollschächte
einzubauen.
zu 4.2) Absturzsicherungen: Auch extensiv begrünte
Dachflächen, auf denen keine Nutzung vorgesehen ist,
müssen für die jährlichen Pflege- und Wartungsarbeiten
über
Absturzsicherungen
verfügen.
Zur
Schonung
der Abdichtung empfiehlt sich der Einbau von
durchdringungsfreien Sicherungssystemen, bei denen der
Systemaufbau der Begrünung als Auflast dient.
zu 4.3) Schrittplatten: Zur festen Anlage von Pflege- und
Wartungswegen können Schrittplatten verlegt werden.
zu 4.4) Kiesstreifen: Vegetationsfreie Sicherheitsstreifen
(z. B. aus Kies oder Plattenbelägen) sorgen an Dachrändern,
aufgehenden Gebäudeteilen, Dachkuppeln, Dachabläufen
und sonstigen Dachdurchdringungen für den nötigen
Abstand zwischen den An- und Abschlussbereichen
und der Vegetationsfläche. Die Schichthöhe und Breite
6

Anwendungshinweise

der Streifen orientiert sich am Gründachaufbau, der
gesamten Dachfläche und gegebenenfalls auch an den
Brandschutzbestimmungen.
5. Substrate
Als Qualitätskriterium für die eingesetzten Vegetationssubstrate dient das Prüfverfahren der Forschungsgesellschaft
Landschaftsentwicklung
Landschaftsbau
e.V. (FLL). Logistik und Aufbringungsart/Gebindeform
(Sackware, Big Bag, Kipper, Silo) sind individuell auf die
jeweilige Baustelle abzustimmen. Je nach Lastreserven
und Auswahl der Bepflanzung liegen die Aufbaudicken in
der Regel zwischen 6-20 cm.
6. Bepflanzung
Die Ausbringung der Pflanzen durch den Dachbegrüner
kann
als
Saatgut,
Sprossenmaterial
(->
SedumArten), Flach- oder Kleinballenpflanzen oder durch
vorkultivierte Vegetationsmatten erfolgen. So genannte
„Anspritzbegrünungen“ sollten nur durch einen autorisierten
Fachbetrieb durchgeführt werden. Regelmengen für
die einzelnen Begrünungsverfahren sind in der „FLLDachbegrünungsrichtlinie“ fixiert. Nach Abschluss der
Pflanzarbeiten muss die Vegetationsfläche angewässert
werden. Die angegeben Werte gelten bei bauseitiger
Wasserversorgung mit einem Mindestdurchlauf von 10 l/min.
7. Pflege und Wartung
zu 7.1) Fertigstellungspflege: Zur Fertigstellungspflege
gehören alle Maßnahmen, die für das erfolgreiche
Anwachsen der Bepflanzung in den ersten 12-15 Monaten
nach der Ausbringung notwendig sind. Dazu gehören
z. B. die Bewässerung in niederschlagsarmen Monaten
und die Nachpflanzung von Fehlstellen. Pflegeziel,
Einzelleistungen und die gewünschte Vegetationsform
müssen in den Vertragsbedingungen genau spezifiziert
werden.
zu 7.2) Wartung und Unterhaltung: Bei Extensivbegrünungen sind in der Regel 1-2 Kontrollgänge pro Jahr
ausreichend, die zusammen mit der normalen Dachwartung
durchgeführt werden können. Dabei wird unerwünschter
Fremdaufwuchs entfernt und die An- und Abschlüsse
des Daches inklusive der Entwässerungseinrichtungen
kontrolliert.

©2012, Deutscher Dachgärtner Verband e.V. (DDV)

11

Dachdurchdringungen

Entwässerung/Dränage- und Filterschicht

Dachabläufe

Dränelemente/Dränplatten

1.3

2

2.1

2.2

Filtervliesstreifen

Schutz- und Speichermatten

1.2

2.3

Schutz- und Speichermatten

1.1

an der Traufe und über den Schnittstellen verlegen

vollflächig verlegen

lose verlegte Matten über den Abläufen ausschneiden

und ggf. verwahren

lose verlegte Matten an Dachdurchdringungen hochführen

ggf. fixieren

am Dachrand/an aufgehenden Bauteilen hochführen und

lose verlegen

Schutz- und Speichermatten

1

Arbeitsschritt

Position

Nr.

Extensivbegrünung – Neuanlage Schrägdach 5° bis 20°

Bauherr / Auftraggeber:

m²

m²

Stck

m

m

m²

Einheit

Objekt:

3,00

4,00

3,50

4,75

4,00

4,00

< 50

2,00

3,00

2,50

3,50

3,00

3,00

50-100

3,50

2,00

2,00

500-5000

1,00

2,00

2,50

Zwischensumme 2

1,00

2,50

2,50

Zwischensumme 1

3,50

2,50

2,50

100-500

Dachgröße in m²

Zeitwerte Musterkalkulation
(in Minuten)

Musterkalkulation NEUANLAGE Schrägdach 5° bis 20°

Objektkalkulation

10

Position

Bepflanzung

Stauden

Stauden

Sprossteile (Sedum)

Saatgut (Kräuter/Gräser)

Vegetationsmatten

Anspritzbegrünung

Wässern

Pflege und Wartung

Fertigstellungspflege

Wartung und Unterhaltung

Nr.

6

6.1

6.2

6.3

6.4

©2012, Deutscher Dachgärtner Verband e.V. (DDV)

6.5

6.6

6.7

7

7.1

7.2

Ein bis zwei Wartungsgänge pro Jahr, pro Kontrollgang

Pflegemaßnahmen bis zum abnahmefähigen Zustand

10 l/min

Anwässern der Pflanzebene, bauseitige Wasserversorgung

maschinell aufspritzen

Sprossen und/oder Saatgut mit Zuschlagstoffen und Wasser

ausrollen, verlegen und andrücken

und Kleber ausstreuen, einharken und walzen

ca. 3.000–5.000 Korn/m², vermischt mit Zuschlagsstoffen

ca. 60 g/m² ausstreuen, einharken und walzen

Kleinballenpflanzen ca. 16 Stück/m²

Flachballenpflanzen ca. 12 Stück/m²

Arbeitsschritt

Extensivbegrünung – Neuanlage Flachdach < 5°

m²

m²

m²

m²

m²

m²

m²

m²

m²

Einheit

4,00

8,00

2,00

6,00

2,00

2,00

8,00

6,00

< 50

2,00

4,00

1,50

5,00

1,50

1,50

6,00

5,00

50-100

1,50

1,00

2,00

Zwischensumme 7

1,00

2,00

Zwischensumme 6

1,50

5,00

1,00

1,00

6,00

5,00

> 5000

Gesamtzeit

1,50

3,00

1,50

5,00

1,00

1,00

6,00

5,00

500-5000

auf Anfrage

5,00

1,50

1,50

6,00

5,00

100-500

Dachgröße in m²

Zeitwerte Musterkalkulation
(in Minuten)

Objektkalkulation

DDV-Zeitwertetabellen

Zeitwerte Extensivbegrünung –
Neuanlage Schrägdach 5° bis 20°

Zeitwerte Extensivbegrünung –
Kombination mit Photovoltaik

Begrünte Schrägdächer werden in der Regel ebenfalls
als pflegearme Extensivbegrünungen ausgeführt. Mit
zunehmender Dachneigung müssen dabei besondere
technische Sicherungsmaßnahmen zur Aufnahme der
verstärkt auftretenden Schub- und Erosionskräfte getroffen
werden (stabile Traufe, Erosionsschutzgewebe etc.).
Gleichzeitig steigt auch der Arbeitsaufwand für die Verlegung
und Installation der Systemaufbauten. Die angegebenen
Zeiten in der Musterkalkulation beziehen sich auf Gebäude
mit einer Dachneigung von 20°. Für Dachneigungen
zwischen 5° und 20° können etwas niedrigere Zeitwerte
angesetzt werden.

Auf Flachdächern oder auf leicht geneigten Dächern bis
15° harmonieren Begrünung und Solaranlage am besten.
Während die Photovoltaik-Gestelle bei herkömmlichen
Verfahren mit Betonplatten oder Verschraubungen
(-> Durchdringung der Dachabdichtung!) fixiert werden,
ist die Montage auf begrünten Dächern einfacher und
„dachschonender“. An speziellen Solar-Grundplatten
werden die Befestigungsrahmen für die Solaranlage fixiert.
So vormontiert, werden die Einheiten ausgerichtet, mit
Querschienen verbunden und anschließend die Systemerde
aufgebracht. Dies sichert die nötige Auflast und lässt die
Pflanzen dauerhaft wachsen. Für Montage und Anschluss
der Solarmodule sind Fachfirmen zu beauftragen. Die
Ausbringung der Bepflanzung und das Anwässern bilden
den letzten Arbeitsschritt.

Ergänzend zu den Hinweisen für die Arbeitsschritte bei
Flachdächern sind bei der Begrünung von Schrägdächern
folgende Punkte gesondert zu berücksichtigen:
- Da sich ein nachträglicher Wurzelschutz nur mit großem
Aufwand verlegen lässt, sollte die vorhandene Abdichtung
bereits wurzelfest ausgebildet sein. Gleiches gilt für den
Einsatz von Trenn- und Gleitfolien. Die Zeitwerte in der
Tabelle beginnen deshalb erst mit der Verlegung der
Schutz- und Speichermatten.
- Um eine möglichst enge Verzahnung der Dränageelemente
mit dem Substrat zu gewährleisten, wird das Filtervlies
nur entlang der Traufe und im Bereich angeschnittener
Dränageelemente (z. B. First oder Ortgang) als Streifen
verlegt.
- Ab einer Dachneigung von 15° empfiehlt sich der Einbau
eines Erosionsschutzgewebes, um die Lagesicherung des
Substrates zu gewährleisten.
- Die Regelmengen für die Ausbringung der Pflanzen sind
zu erhöhen, um eine möglichst schnelle Deckung der
Vegetation zu erreichen (Erosionsgefahr!). Bepflanzungen
mit Sprossteilen sollten nur bis zu einer Dachneigung von
15° ausgeführt werden.

Anwendungshinweise

7

8

©2012, Deutscher Dachgärtner Verband e.V. (DDV)

Trenn- und Gleitfolie

Wurzelschutzfolie

Wurzelschutzfolie

Wurzelschutzbahn

Wurzelschutzbahn

Wurzelschutzbahn

Schutz- und Speichermatten

1.1

1.2

1.3

1.4

1.5

1.6

2

Dachdurchdringungen

2.4

verschweißen und mechanisch fixieren/Matten hochführen

Wurzelschutzbahnen an Dachdurchdringungen hochführen,

hochführen und ggf. verwahren

lose verlegte Folien und Matten an Dachdurchdringungen

ggf. fixieren

Speichermatten

Dachdurchdringungen

am Dachrand/an aufgehenden Bauteilen hochführen und

lose verlegen

Nadelprobe

fixieren

am Dachrand/an aufgehenden Bauteilen hochführen und

ausrollen, verschweißen, bei Bedarf versiegeln

ggf. fixieren

am Dachrand/an aufgehenden Bauteilen hochführen und

lose verlegen

lose verlegen

Arbeitsschritt

Schutz- und

2.3

2.2

Speichermatten

Schutz- und

Wurzelschutz/Trennlagen

1

2.1

Position

Nr.

Extensivbegrünung – Neuanlage Flachdach < 5°

Bauherr / Auftraggeber:

m

m

m

m²

m

m

m²

m

m²

m²

Einheit

Objekt:

Musterkalkulation NEUANLAGE Flachdach < 5°

20,00

4,00

3,00

3,00

0,50

4,00

5,00

3,00

3,00

3,00

< 50

15,00

3,00

2,00

2,00

0,50

4,00

5,00

1,50

2,00

2,00

50-100

15,00

3,00

1,00

1,00

0,50

4,00

5,00

1,50

1,50

1,50

100-500

0,50

4,00

4,00

1,00

0,75

0,75

> 5000

15,00

3,00

0,75

0,75

Zwischensumme 2

15,00

3,00

1,00

1,00

Zwischensumme 1

0,50

4,00

4,00

1,00

1,00

1,00

500-5000

Dachgröße in m²

Zeitwerte Musterkalkulation
(in Minuten)

Objektkalkulation

DDV-Zeitwertetabellen

©2012, Deutscher Dachgärtner Verband e.V. (DDV)

9

Substrat /Silo

5.4

Kiesstreifen

4.4

Substrat/Kipper

Schrittplatten

4.3

5.3

Absturzsicherungen

4.2

Substrat/Big Bag

Kontrollschächte

4.1

5.2

Sonstiges

4

Substrat/Sackware

Filtervlies

3.4

5.1

Dränelemente/Dränplatten

3.3

Substrate

Dachabläufe

3.2

5

Dachabläufe

3.1

Aufbringung und Verteilung

Aufbringung und Verteilung

Aufbringung und Verteilung

Aufbringung und Verteilung

Abläufe ca. 50 cm breit einbauen

an Dachrändern und um Dachdurchdringungen /

Schrittplatten verlegen

dachdurchdringungsfreie Sicherungssysteme verlegen

über den Dachabläufen anbringen

Oberkante des Gründachaufbaus

lose auf der Dränage verlegen inkl. hochführen bis zur

vollflächig verlegen

Kragen schweißen, Matten ausschneiden

Wurzelschutzbahnen über den Abläufen ausschneiden,

ausschneiden

lose verlegte Folien und Matten über den Abläufen

Entwässerung/Dränage- und Filterschicht

3

Arbeitsschritt

Position

Nr.

Extensivbegrünung – Neuanlage Flachdach < 5°

cm/m²

cm/m²

cm/m²

cm/m²

cm/m

Stck

Stck

Stck

m²

m²

Stck

Stck

Einheit

X

1,50

1,50

2,00

1,50

10,00

60,00

5,00

2,00

3,00

10,00

3,00

< 50

1,00

1,00

1,25

1,50

1,00

10,00

60,00

5,00

2,00

2,00

8,00

2,00

50-100

0,50

1,00

1,25

1,50

0,75

10,00

60,00

5,00

1,00

1,50

8,00

2,00

100-500

0,75

0,75

8,00

2,00

> 5000

0,50

1,00

1,25

Zwischensumme 5

0,50

1,00

1,25

X

X

0,50

6,00

60,00

5,00

Zwischensumme 4

0,50

8,00

60,00

5,00

Zwischensumme 3

1,00

1,00

8,00

2,00

500-5000

Dachgröße in m²

Zeitwerte Musterkalkulation
(in Minuten)

Objektkalkulation

Deutscher Dachgärtner Verband e.V. • Geschäftsstelle
Postfach 2025 • 72610 Nürtingen • Telefon 07022 / 301378 • Telefax 07022 / 301379
Internet: www.dachgaertnerverband.de • E-Mail: contact@dachgaertnerverband.de

