Gründach AKTUELL
D e r D eu t s ch e D ach g ä r t n e r Ve r ba n d i n fo r m i e r t

Ausg a be 2 I 2016

Spotlight

Das Biodiversitäts-Gründach
der IGA Berlin 2017

Aus der Praxis

Gründach-Pflege und Biodiversität

Portrait/Interview

Dr. Walter Kolb und Dr. Ken Yeang

Nachruf

DDV-Präsident Reimer Meier

DDV-Nachrichten

Veranstaltungen, Netzwerke, Lesetipps

Gründach-Initiativen

Mannheim, Düsseldorf, Hannover,
Berlin, Leipzig

Editorial

GRÜNDACHAKTUELL

03

Spotlight

06

Aus der Praxis

Das Biodiversitäts-Gründach
der IGA Berlin 2017
Gründach-Pflege und Biodiversität –
Interview mit Holger Zwirner,
Fa. Zwirner Dachbegrünungen

08

Projekte

10

Portrait

12

Dachbegrünung International

14

DDV-Nachrichten

18

Nachruf

22

Gründach-Initiativen

23

Vorschau/Impressum

Reutlinger Achalm made in nature
Pioniere der Dachbegrünung:
Dr. Walter Kolb
Bioklimatische Wolkenkratzer – Ein
Interview mit dem Star-Architekten
Dr. Ken Yeang

Veranstaltungen, Netzwerke, Lesetipps
Zum Tod von DDV-Präsident
Reimer Meier
Mannheim, Düsseldorf, Hannover,
Berlin, Leipzig

Titelbild: © ZinCo GmbH

2

2‘2016

Begrünte Dächer als wertvoller Ersatzlebensraum für
Pflanzen und Tiere – dieser Aspekt gehört zu den Kernvorteilen der Dachbegrünung. Das Biodiversitäts-Gründach auf dem Besucherzentrum der IGA Berlin 2017 liefert
hierzu ein neues Referenzprojekt. Gemeinsam mit einem
Netzwerk verschiedener Partner möchten wir zeigen,
welche Potenziale sich im Bereich der Artenvielfalt bereits
mit einem geringen Zusatzaufwand entwickeln lassen.
Damit greifen wir eine sehr aktuelle Fragestellung auf, denn
mit der zunehmenden Popularität der Dachbegrünung in
der Städteplanung wachsen auch die Ansprüche an ihre
Leistungsfähigkeit. Diese Entwicklung bietet für die Grün‑
dach-Branche die Chance, sich von dem Kostendruck zu
befreien und wieder die Optimierung der ökologischen
Funktionen in den Mittelpunkt zu stellen.
Wolfgang Ansel
Geschäftsführer, Deutscher Dachgärtner Verband e. V.

Die aktuelle Ausgabe von GründachAktuell steht unter
dem Eindruck des plötzlichen Todes unseres Präsidenten
Reimer Meier. Er hat sich über viele Jahre mit Herzblut
und einem beispielhaften Engagement für die Dachbe‑
grünung eingesetzt. Wir sind dankbar für die erfolgreiche
Zeit, die wir zusammen hatten und werden Reimer Meier
stets ein ehrendes Andenken bewahren.

DDV Gründach Aktuell 2/2016

estgröße: 6 mm

7 bis 10 mm

10 mm bis 15 mm
Spotlight

NTERNATIONALE
ARTENAUSSTELLUNG

Das Biodiversitäts-Gründach
der IGA Berlin 2017

name erscheint
rhalb des Steckers
eilig auf der Höhe
GA BERLIN 2017

Langname erscheint
außerhalb des Steckers
dreizeilig auf der Höhe
von IGA BERLIN 2017

Langname erscheint außerhalb des Steckers
auf der Höhe von IGA BERLIN

TERNATIONALE
RTENAUSSTELLUNG

Bereits in der Ausführung: Das Biodiversitäts-Gründach der IGA Berlin 2017.

Auf dem Besucherzentrum der Internationalen Garten‑
ausstellung Berlin 2017 (www.iga-berlin-2017.de)
kommt derzeit eines der spannendsten GründachProjekte Deutschlands zur Ausführung. Gemeinsam
mit dem Dachbegrünungsunternehmen fairplantssystem GmbH, dem Gründach-Systemhersteller ZinCo
GmbH und weiteren Kooperationspartnern installiert
der Deutsche Dachgärtner Verband verschiedene Bio‑
diversitätsmodule, die das knapp 2.000 m² große Dach
in ein Experimentierfeld für die Artenvielfalt verwandeln.
Während der Laufzeit der Gartenschau vom 13. April bis
15. Oktober 2017 haben die Besucher Gelegenheit, das
Dach über eine Plattform in Augenschein zu nehmen.

werden. Dieser Ansatz wird aktuell auf dem Dach des Besucherzentrums der Internationalen Gartenausstellung in Berlin
einem Praxistest unterzogen. Dabei wird eine herkömmliche
Extensivbegrünung (Substrathöhe 6 cm, Bepflanzung mit
verschiedenen Sedumarten) mit einem Mosaik verschiedener
Biodiversitätsmodule ergänzt.

Dort, wo die Natur durch Baumaßnahmen zerstört und der
Boden versiegelt wurde, können Dachbegrünungen ver‑
loren gegangene Grünflächen zum Teil kompensieren und
Ersatzlebensräume für Flora und Fauna schaffen. Vor allem
naturbelassene, pflegearme Extensivbegrünungen sind wichtige Rückzugsräume für Tier- und Pflanzenarten. Wildbienen,
Schmetterlinge und Laufkäfer finden hier Nahrung und
Unterschlupf.
Die Entwicklung der Artenvielfalt hängt dabei aber sehr stark
davon ab, wie die Lebensräume aufgebaut sind, die den
Pflanzen und Tieren auf dem Dach angeboten werden.
Durch verschiedene Gestaltungsmaßnahmen und die Berücksichtigung grundlegender Biodiversitätsprinzipien kann
die Biotop-Funktion begrünter Dachflächen gezielt gefördert
DDV Gründach Aktuell 2/2016

Der Gestaltungsplan für das Biodiversitätsdach stammt aus der Feder der
Firma fairplants-system GmbH aus Pritzwalk.

3

Spotlight

Im Einzelnen werden auf dem Dach des Besucher‑
zentrums folgende Biodiversitätsmodule installiert:
Modulation der Substratoberfläche bzw. der Substrathöhe: Durch Variationen in der Substrathöhe entstehen
unterschiedliche Lebensräume, die das Artenspektrum der
Bepflanzung erweitern. Während für niedrigwüchsige, an‑
spruchslose Sedumarten und andere Sukkulenten 6 cm
Substrathöhe ausreichend sind, wird der Wurzelraum für
eine artenreiche Kräuter- und Gräservegetation durch
einzelne Anhügelungen auf bis zu 12 cm erhöht.
Verbesserung der Substratqualität: Neben der Substrat‑
höhe spielt auch die Zusammensetzung der GründachSystemerden für die Pflanzenetablierung eine wichtige Rolle.
Im Bereich der Substratanhügelungen werden die nährstoff‑
armen und mineralischen Systemerden herkömmlicher
Extensivbegrünungen mit einem organischen Substrat
ergänzt, das als Humus- und Nährstofflieferant für die anspruchsvollere Kräuter- und Gräservegetation dient.
Vegetationsfreie Bereiche (Sandlinsen und Grobkies‑
beete): Vegetationsfreie Bereiche in Form von Sandlinsen
und Grobkiesbeeten stellen wichtige Biotopbereicherungen
dar und werden von Insekten und anderen Dachbewohnern
als Versteck, Brut- und Sonnenplätze benutzt. Sandbeete
sollen spezielle sandbrütende Insekten anlocken (z. B. Grabwespen, Sandbienen). Grobkiesbeete bieten zum Beispiel für
Spinnen und Käfer Unterschlupf.

Mehr als 50 verschiedene Pflanzenarten werden auf dem Dach ausgebracht.

Durch den Einsatz von Nisthilfen lässt sich die Ansiedlung von Insekten
gezielt unterstützen.

Temporäre Wasserflächen: An einzelnen Stellen der Dachfläche werden Folien eingearbeitet und mit Sand abgedeckt,
um das Regenwasser über einen längeren Zeitraum auf dem
Dach zurückzuhalten. Diese Bereiche sollen das Wasser‑
angebot für Insekten und Vögel verbessern.
Pflanzenauswahl: Für die Bepflanzung der angehügelten
Bereiche werden gezielt Arten ausgewählt, die Bedeutung
als Futterpflanzen für Insekten und Vögel besitzen. Da der
Lebensraum auf dem Dach den Standortbedingungen der
natürlichen Trockenrasen-Vegetation ähnelt, werden zusätzlich Arten aus dieser Florengesellschaft berücksichtigt.

Aus der Vogelperspektive sind die verschiedenen Biodiversitätselemente gut
zu erkennen.

Nisthilfen für Insekten: Zur dauerhaften Insekten-Ansiedlung werden auf dem Dach verschiedene Nisthilfen eingesetzt. Neben Insektenhotels für Wildbienen und Schlupf‑
wespen kommen Hummelnistkästen und Ameisensteine
zum Einsatz.
Einbringung von Totholz: Abgestorbene Äste und Stämme
stellen ein besonders wertvolles Strukturelement dar. Tot‑
holz wird unter anderem von Moosen, Flechten, Pilzen,
Käfern, Fliegen, Mücken, Ameisen und solitären Wildbienen
bzw. Wespen als Lebensraum genutzt, weshalb der Begriff
„Biotop-Holz“ treffender erscheint. Zusätzlich können Vögel
die Totholzhaufen als Ansitzplätze, Singwarten und Nahrungsbiotope nutzen.
4

DDV Gründach Aktuell 2/2016

Spotlight

Durch die genannten Elemente soll sich auf dem Dach mit
der Zeit ein besonders artenreicher und ökologisch wertvoller
Lebensraum entwickeln. Das Biodiversitäts-Gründach der
IGA ist als praktisches Anschauungsprojekt konzipiert. Den
Besuchern der Gartenschau wird die Möglichkeit geboten,
das Dach über eine Plattform neben dem Gebäude zu
besichtigen. Die artenreiche Grünfläche auf dem Dach ist
außerdem Bestandteil des IGA-Biodiversitätspfades.
Neben den Projektträgern IGA Berlin 2017, Grün Berlin
GmbH, fairplants-System GmbH, ZinCo GmbH und Deutscher Dachgärtner Verband konnten in der Zwischenzeit
weitere Kooperationspartner gewonnen werden, die sich mit
ihrem Expertenwissen in das Projekt einbringen. So kommt
das Material für die Bepflanzung der angehügelten Bereiche
von den Firmen Fehrle Stauden GmbH aus Schwäbisch
Gmünd-Lindach und Rieger-Hofmann GmbH aus Blau‑
felden-Raboldshausen. Ansprechpartner im Bereich der
Nisthilfen ist die Firma Schwegler Vogel- und Naturschutzprodukte GmbH aus Schorndorf. Und für das Totholz
zeichnete sich die Firma Kusche und Dremel GmbH Baumdienst aus Falkensee verantwortlich.
Eine besonders schöne und zukunftsorientierte Kooperation
ergab sich mit dem Fachverband Garten-, Landschafts- und
Sportplatzbau Berlin und Brandenburg. Gemeinsam mit
elf Landschaftsgärtner-Azubis wurden die verschiedenen
Biodiversitäts-Elemente Anfang August auf dem Dach des
Besucherzentrums installiert. Die jungen Nachwuchskräfte
hatten größtenteils noch keine Gründach-Erfahrung und
konnten so einen praxisorientieren Einblick in die vielfältigen
Möglichkeiten der Dachbegrünung gewinnen. Gleichzeitig
wurde deutlich, dass die Planung und Gestaltung artenreicher
Dachbegrünungen ein solides Grundwissen über die öko‑
logischen Zusammenhänge natürlicher Lebensräume er‑
fordert und damit ein spannendes Arbeitsfeld für die grüne
Branche darstellt.

Dem Deutschen Dachgärtner Verband dient das Bio‑
diversitäts-Gründach in der Zukunft als wichtiges Referenzprojekt, um bei neu ausgeführten Gründach-Projekten für
eine stärkere Berücksichtigung der Artenvielfalt zu werben.
Ein „upgrade“ bereits existierender, artenarmer Extensivbegrünungen zum Biodiversitätsdach ist durch den gezielten
Einsatz der Module natürlich ebenfalls möglich. Weitere
Informationen zu diesem Projekt sind bei der Geschäfts‑
stelle des Deutschen Dachgärtner Verbandes in Nürtingen
erhältlich (Telefon 07022 301378, E-Mail:
contact@dachgaertnerverband.de).

Das Architekturmodell des Biodiversitätsdaches wird auf der Messe GaLaBau
in Nürnberg am Stand der Firma ZinCo GmbH präsentiert.

Das Dach des IGA-Besucherzentrums – ein außergewöhnlicher Ausbildungsort für die Azubis des Fachverbandes Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau
Berlin und Brandenburg

DDV Gründach Aktuell 2/2016

5

Aus der Praxis

Gründach-Pflege und Biodiversität –
Holger Zwirner, Fa. Zwirner
Dachbegrünungen, Mülheim an der Ruhr
Herr Zwirner, bereits 1990
haben Sie sich mit Ihrem
Ausführungsbetrieb für
Dachbegrünungen selbstständig gemacht. Zu Ihrem
Leistungsspektrum gehört
auch die Pflege begrünter
Dächer. Haben Planer und
Bauherren dieses Thema
auf dem Schirm oder be‑
steht hier noch viel Auf‑
klärungsbedarf?
Die Praxis zeigt, dass die Pflege eines Gründaches oft aus
Unwissenheit vergessen wird. Aber selbst eine extensive
Dachbegrünung braucht ein kleines Maß an Kontrolle und
gelegentliche pflegerische Eingriffe. Darüber sollten wir
engagiert informieren, damit Dachbegrünungen auch langfristig sehr gut funktionieren und eine vielfältige Vegetation
geschaffen und erhalten wird.
Welche Punkte sind in diesem Zusammenhang
am wichtigsten?
Ich habe die Erfahrung gemacht, dass ein frühzeitiges, persönliches Gespräch mit dem Bauherrn und nicht nur mit dem
Generalunternehmer sinnvoll ist, um seine Vorstellungen von
einem Gründach abzuklären und daraus den Pflegeaufwand
festzulegen. So kann man die dafür passende Ausführung
und Pflanzenauswahl treffen und den Pflegeaufwand auf
das gewünschte Erscheinungsbild ausrichten. Die baulichen
Voraussetzungen, um ein Dach später begehen zu können,
also ein gesicherter Zugang, z. B. in Form eines Dachaus‑
stieges und Anschlagpunkte für die persönliche Schutzausrüstung sollten eigentlich für jeden Fachplaner eine Selbstverständlichkeit sein. Leider habe ich schon oft die Erfahrung
gemacht, dass sie nicht bedacht wurden und dadurch un‑
nötige Folgekosten entstanden.
Wir befinden uns mitten in der UN-Dekade
„Biologische Vielfalt“. Wie lässt sich dieses Thema
bei der Ausführung und Pflege begrünter Dächer
einspielen?
Das Thema Biodiversität ist hochaktuell und begegnet mir
im Naturschutz und der „urban gardening“-Bewegung
immer öfter. Es lässt sich leicht und sehr sinnvoll auch bei der
Dachbegrünung umsetzen, wenn es bereits bei der Planung
und bei der Festsetzung der Pflegeziele angesprochen wird.

6

So kann man z.B. zu den üblichen Sedumsprossen noch
eine ergänzende Pflanzung, eine zusätzliche Aussaat und
Substratmodellierungen vorsehen. Wenn die Vegetation
bereits vielfältig angelegt wurde, kann ich sie bei der Pflege
bewusst erhalten und noch fördern. Mit Interesse und Fachwissen können vielfältige Pflanzengesellschaften geschaffen
werden, die eine Basis für eine größere Tiervielfalt auf dem
Dach darstellen. Ein Blütenmeer der passenden Pflanzen ist
eine wundervolle Bienenweide und Staudenpflanzungen
bieten Vögeln Rückzugsmöglichkeiten.
Was war in Bezug auf die Artenvielfalt die größte
Überraschung, die Sie auf einem Gründach erlebt
haben?
Immer wieder überraschen mich die Enten, die auf Dächern
nisten und jedes Jahr aufs Neue ihre Jungen dort groß ziehen,
selbst auf einem innerstädtischen Mehrfamilienhaus in Köln
in 15 m Höhe. Aber am meisten fasziniert mich, wie die Natur
sich Lebensräume zurückerobert: In schattigen Bereichen auf
Dächern habe ich schon wunderschöne Farne entdeckt,
seltene Flechten besiedeln gerne ältere Dachbegrünungen
und Kiefern säen sich bereits ab 6 cm Substrat selbst aus und
wachsen dort viele Jahre vollkommen anspruchslos.
Die Dachbegrünung kann in Deutschland auf eine
jahrzehntelange Tradition zurückblicken. In welchen
Bereichen sehen Sie derzeit noch Entwicklungsbedarf?
Zwei Bereiche könnten sich heutzutage noch besser ent‑
wickeln: Die Kombination von Photovoltaik und Dachbegrünung ist so einfach herzustellen und energetisch sehr
sinnvoll, das sollte sich noch mehr herumsprechen, genauso
wie die Biodiversität auf Dächern. Dazu sollte es sich zu einem
selbstverständlichen, eigenen Anspruch der Dachbegrüner
entwickeln, sich für vielfältigere Pflanzenzusammenstellungen
einzusetzen, sie zu realisieren und sie durch die Pflege zu
erhalten. Wenn wir der Natur auf unseren Dächern ein Stück
Lebensraum zurückgeben wollen, dann möglichst so effizient,
dass die Natur sich dort auch wirklich gut entwickeln kann!
Wie würde das ideale Gründach für Sie aussehen?
Mein ideales Gründach hat unterschiedliche Substrathöhen
und Substratmischungen mit einer entsprechend großen
Pflanzenvielfalt, die durch eine behutsame, fachkundige
Pflege erhalten und erweitert wird. Im Idealfall hat es ein
kleines, flaches Feuchtbiotop, das allein durch den Regen
gespeist wird und der Tier- und Pflanzenwelt dient!

DDV Gründach Aktuell 2/2016

Aus der Praxis

Durch eine qualifizierte Pflege kann die Artenvielfalt begrünter Dächer
gefördert werden – Projekte der Firma Zwirner Dachbegrünungen
Kurzporträt: Holger Zwirner arbeitet seit 26 Jahren als
selbstständiger Dachbegrüner in Nordrhein-Westfalen mit
Firmensitz in Mülheim an der Ruhr. Als systemunabhängiger
Fachbetrieb bietet die Firma Zwirner Dachbegrünungen
neben Gründächern jeder Größe insbesondere die Pflege
von Dachbegrünungen an. Holger Zwirner ist langjähriges
Mitglied im Arbeitskreis Ökobau Niederrhein und den Verbänden FBB und DDV.
Internet: www.zwirner-dachbegrünungen.de
© Zwirner Dachbegrünungen

© Zwirner Dachbegrünungen
Anzeige

SPIELEN AUF DEM DACH
✔

Ökologisch nachhaltig

✔

15 Jahre Garantie

✔

Dauerhaft dicht

✔

Durch und durch
wurzelfest

✔

Extreme Langlebigkeit

✔

Natürlicher
Regenwasserrückhalt

Nicht nur beim Neubau sondern auch
bei der Flachdachsanierung wird die
Orig. kebu Wurzelschutzbahn PV S den
höchsten Anforderungen gerecht. Verbunden mit einer 15-jährigen Garantie
erhält der Bauherr eine langfristige
und somit wirtschaftliche Lösung für
sein flaches Dach.

– Korrosionsschutz und Abdichtung seit 1933

Telefon +49 209 9615-0 · E-Mail: info
info@kebu.de · Internet: www.kebu.de

DDV Gründach Aktuell 2/2016

7

Projekte

Reutlinger Achalm made in nature
Vor den Toren Stuttgarts, am Albtrauf des Biosphärengebietes Schwäbische Alb, liegt die 707 m hohe Achalm,
Hausberg und Wahrzeichen der Stadt Reutlingen sowie
beliebtes Ausflugsziel. Obenauf eine Burgruine aus
dem 11. Jahrhundert und am Fuße das einzigartige
4-Sterne-Hotel Achalm Restaurant & Schafstall. Rund
1.500 m² Dachbegrünung integrieren den neuen Hotelbau in die Landschaft.
Das in unvergleichlicher Lage gelegene Achalm-Hotel wurde
von 2012 bis 2014 neu gebaut. „Ein Hotel, das perfekt in
die Landschaft passt“, lautete die Vorgabe und so wurde
ein Baukörper mit zwei Hanggeschossen, einer Tiefgarage
und einem viergeschossigen Hauptbau mit Flachdach
geplant. Das Gebäude wurde so platziert, dass von jedem
Zimmer aus eine optimale Aussicht auf die Silhouette der
schwäbischen Alb und nach Tübingen/Stuttgart besteht.
Platz für insgesamt 88 Doppelzimmer, 12 Suiten und
7 Banketträume für bis zu 200 Personen, daneben Well‑
ness & Spabereich mit Außenpool und Sonnenterrasse.
Alles fügt sich architektonisch wie selbstverständlich in
die bestehende Landschaft ein.

Das ökologische Konzept: Unter diesem Begriff summieren
sich eine ganze Reihe verschiedener Gesichtspunkte. Angefangen von der Beauftragung ortsansässiger Firmen, gehört
dazu zum Beispiel der realisierte niedrige Energieverbrauch,
der um ca. 30 % unter den Anforderungen der gültigen
Energieeinsparverordnung liegt. Dafür sorgt die Nutzung
von Erdwärme für Heizung und Kühlung, die Nutzung von
Sonnenenergie für Brauchwassererwärmung, gepaart mit
einer höheren Isolation der Gebäudehülle und dreifach
verglasten Fenstern. Die rund 1.500 m² große Dachbegrünung macht ebenfalls einen wesentlichen Teil des ökologi‑
schen Konzepts aus. Ziel war es, durch den Einsatz wenig ver‑
schiedener Materialien und einer einfachen Bepflanzung –
stets mit Naturmaterialien aus der Gegend – eine ruhige
und zurückhaltende Architektur zu schaffen. Da der Neu‑
bau im Landschaftsschutzgebiet liegt, beschlossen die Behörden weitere Ausgleichsmaßnahmen wie Neupflanzungen
und Revitalisierung von Bäumen, Monitoring von Hirschkäfern mit Anlage eines Hirschkäfermeilers und Unterkünfte
für Fledermäuse. Die gesamte Planung und Bauleitung der
Freianlagen, die Erstellung des Umweltberichts mit Grünordnungsplanung, Eingriffs- und Ausgleichs-Bilanzierung
und artenschutzrechtlicher Relevanzprüfung sowie die öko‑
logische Baubegleitung oblag dem Büro für Landschaftsökologie und Planung Prof. Waltraud Pustal aus Pfullingen.
Unterstützt wurde das Team durch Landschaftsarchitekt
Dipl.-Ing. Michael Epple aus Talheim und mehreren spezialisierten Biologen.

Große Dachbegrünungsflächen decken die beiden Hanggeschosse ab und betten das Gebäude damit in die Landschaft ein. © Pix Performance

8

DDV Gründach Aktuell 2/2016

Projekte

Ein Garten mit Weitsicht: Über 1.000 m² Dachfläche umfasst der weiträumige Gartenbereich der Hotelanlage, der als
Terrasse genutzt wird – mit toller Weitsicht. Daneben finden
sich weitläufige Rasenflächen, deren darunterliegendes Substrat am Übergang von der Tiefgaragendecke zum Erdreich
angehäuft und mit einer Heckenpflanzung nebst Stauden
versehen ist. Desweiteren zieren einige Rosensträucher und
Gräser das Gründach, insgesamt strebte man ein ruhiges
Gesamtbild durch gezielt einfache Bepflanzung an. „Pflanzen
und Saatgut haben ihren genetischen Ursprung im Herkunftsgebiet Süddeutsches Hügel- und Bergland, in dem auch die
Achalm liegt,“ so Landschaftsarchitektin Frau Prof. Pustal.
Sie erklärt weiter: „Für den gastronomischen Außenbereich
des Hotels stand eine hohe Aufenthaltsqualität im Vordergrund. Es ergänzten sich Gestaltung und Naturschutz in
idealer Weise, da z. B. eine alte Rosskastanie und ein alter
Walnussbaum durch geeignete Schutzmaßnahmen die
Bauphase unbeschadet überstehen konnten und nun eine
sehr schöne Kulisse für die Terrasse bilden.“

Der Fahrbereich auf dem Dach ist ausgelegt auf die Beanspruchung durch
Lastverkehr. © ZinCo GmbH

Projektdaten
Ort: Achalm Hotel GmbH & Co. KG, Reutlingen
Baujahr: 2014
Architekten – Arbeitsgemeinschaft:
Architektur + Innenarchitektur:
Ralph Flum, FLUM Architekten, Hamburg
Architektur + Bauleitung:
Hartmaier + Partner Freie Architekten BDA,
Reutlingen/Münsingen

Der Dachgarten bietet mit seiner großen Terrassenfläche weiten Ausblick ins
Vorland der Schwäbischen Alb. © ZinCo GmbH

Landschaftsarchitekt: Prof. Waltraud Pustal,
Landschaftsökologie und Planung, Pfullingen,
unterstützt durch Dipl.-Ing. Michael Epple, Talheim
Begrünungsaufbau: ZinCo GmbH, Nürtingen

Zukunftsfähig: Der insgesamt naturverbundene Charakter
des Achalm-Hotels wird auch durch die Fassadengestaltung
unterstrichen. Mit dem Schwerpunkt auf das Naturmaterial
Holz orientierte man sich am benachbarten Schafstall. Der
Raum zwischen beiden Gebäuden wurde entsiegelt und ein
weitläufiger Spazierweg verbindet den Gartenbereich mit
umliegender Wiesenlandschaft. Es gelang in exponierter
Hanglage ein harmonisches Gesamtbild – nicht zuletzt dank
Dachbegrünungsflächen, die – objektgerecht geplant –
alle Möglichkeiten der Nutzung eröffnen. Mit dem neuen
Achalm-Hotel ist so ein ökologisches Zukunftsobjekt
entstanden.

Ausführung Begrünung: Helmut Janssen GmbH & Co. KG
Garten- und Landschaftsbau, Reutlingen-Betzingen
Dachfläche: ca. 1.500 m²

Autor: Dipl.-Wirt.-Ing. (FH) Sandra Schöll,
Pressestelle ZinCo GmbH

DDV Gründach Aktuell 2/2016

9

Portrait

Pioniere der Dachbegrünung:
Dr. Walter Kolb
Herr Dr. Kolb, 1999 haben
Sie und Tassilo Schwarz mit
dem Buch „Dachbegrünung
Intensiv und Extensiv“ ein
Standardwerk der GründachLiteratur veröffentlicht. Was
hat Sie jetzt, knapp 20 Jahre
später, dazu bewogen, das
Thema mit einer neuen Publi‑
kation (s. a. Literaturtipps)
aufzugreifen?
Meine Leidenschaft für die Dachbegrünung habe ich natürlich nach dem Erscheinen des Buches nicht verloren. Damals
verarbeiteten Tassilo Schwarz und ich vor allem Versuchsergebnisse, die im Rahmen vieler Untersuchungen an der
Abteilung Landespflege in Veitshöchheim erarbeitet wurden.
Die Schwerpunkte unserer Arbeit lagen in der Pflanzenverwendung. Der Markt der Dachbegrünung entwickelte sich
erst langsam. Inzwischen wurden vor allem im Bereich der
Technik neue Lösungen gefunden, die ich bei der Neuauf‑
lage berücksichtigen wollte. Leider sind die Fortschritte in der
Pflanzenverwendung als weniger befriedigend zu bezeichnen. Deshalb enthält das neue Buch wieder umfassende
und überarbeitete Hinweise zur Pflanzenverwendung.
Damit sprechen Sie einen wichtigen Punkt an, denn leider
kommt bei den meisten extensiven Dachbegrünungen
nur eine sehr begrenzte Auswahl an Sedum-Arten zum
Einsatz. Welchen Tipp haben Sie für die Planer, um das
Potenzial begrünter Dächer im Bereich der Artenvielfalt
besser zu entwickeln?
Planer und Ausführende meiden verständlicherweise Risiken
bei der Pflanzenauswahl. Also liegt es nahe, sich in erster
Linie der wenigen sicheren Sedum-Arten zu bedienen. Hinzu
kommt, dass diese Arten eine preisgünstige Bestandsgründung z.B. durch Sprosse ermöglichen. Es stehen ja durchaus
vielfältige Pflanzengemeinschaften zur Verfügung. Ich
empfehle deshalb dringend, zunächst auf kleineren Flächen
zu experimentieren und dabei zu lernen. Umfassende Vor‑
schläge enthält dazu das neue Buch. Den Planern kann ich
auch empfehlen, zunächst die technischen Möglichkeiten der
Standortverbesserung zu nutzen, um eine breitere Standort‑
amplitude für die Vegetation zu erreichen. Dazu gehören die
Wasserspeicherung im System sowie die Möglichkeiten der
Bewässerung.

10

Im Rahmen der Hamburger Gründach-Strategie werden
zum Beispiel einfache Intensivbegrünungen besonders
gefördert. Wie beurteilen Sie diesen Gründach-Typ im
Hinblick auf die stadtökologischen Funktionen?
Die Hamburger Gründach-Strategie verfolge ich mit großem
Interesse. Es werden hier wichtige Ansätze zur Stadtökologie
durchgesetzt. Nach meinem Kenntnisstand werden aller‑
dings nicht nur einfache Intensivbegrünungen, sondern auch
extensive und intensive Gründächer mit finanziellen Zu‑
schüssen gefördert. Ohne ausreichendes Verdunstungs‑
potential im Systemaufbau und die Masse an Vegetation
wird man als Stadtplaner nur oberflächlich sein Gewissen
beruhigen können, deshalb bietet sich, wenn technisch möglich, immer eine leistungsfähige Lösung hin zum Intensivdach
an. Im Übrigen ist der Begriff „Einfache Intensivbegrünung“
durchaus nicht eindeutig. Im Grunde sind die Übergänge von
extensiv zu intensiv und in Verbindung damit die ökologische
Leistungsfähigkeit durchaus fließend und kaum eindeutig
abzugrenzen. Sicher spielt da die Zusammenwirkung von
Systemaufbau, Pflanzenauswahl und Pflege eine wichtige
Rolle. Positiv finde ich das begleitende Messprogramm. Leider
sind in dem Programm die detaillierte Erfassung der Pflanzenarten und ihre Auswirkungen auf die Messdaten offensichtlich
nicht vorgesehen.
Müssen wir dem Klimawandel bei der Pflanzenauswahl
für Dachbegrünungen in Zukunft Tribut zollen?
Der Klimawandel wird die Pflanzenauswahl sicher beein‑
flussen. Wir sind aber durch das riesige Potenzial an Pflanzen‑
arten gut aufgestellt. Wir müssen dieses Gut in Zukunft einfach stärker nutzen. Ich denke aber da auch an die bodengebundenen Pflanzengemeinschaften in Grünflächen südlicher
Länder. Ohne Wässern geht da nichts. Also nutzen wir doch
die vorhandenen Möglichkeiten eines zielorientierten
Regenwasser-Managements auf dem Dach.
An der Bayerischen Landesanstalt für Weinbau und
Gartenbau in Veitshöchheim haben Sie in Ihrer Zeit als
Abteilungsleiter eine Vielzahl von Forschungsprojekten
zur Dachbegrünung begleitet. Wo sehen Sie aktuell den
größten Forschungsbedarf?
Gelegentlich wird behauptet, für die Dachbegrünung sei kein
Forschungsbedarf vorhanden. Dem kann ich nicht zustimmen.
Ein Bündel von Versuchen ergibt sich allein aus der Unter‑
suchung der Alterungsfähigkeit von Pflanzengemeinschaften
unter unterschiedlichen Bedingungen. Versuche zur Pflanzenauswahl als Gegenpool zu Sedumwüsten fallen mir da auch
sofort ein. Ich denke auch an die Möglichkeiten der Dachbe-

DDV Gründach Aktuell 2/2016

Portrait

grünung zur Sicherung gefährdeter Pflanzenarten – Stichwort
heimische Orchideen. Dass damit tolle Möglichkeiten des
Artenschutzes gegeben sind, weiß man. Die vegetationstechnischen Voraussetzungen für eine risikoarme Bestandsgründung müssen noch erkundet werden. Zu klären wäre
auch, inwieweit Mykorrhiza-Pilze nicht auch ein leistungsfähiges Feuchtigkeitspotential für die gesamte Dachvegeta‑
tion bieten. Vielleicht müssen dann auch stärker natürliche
Böden auf ihre Eignung geprüft werden. Die Möglichkeiten
des Pflanzenschutzes auf Dächern müssen untersucht
werden, vor allem wenn Abwasser in den Kanal geleitet wird.
Ein umfangreiches Forschungsgebiet ergibt sich auch aus
den Forderungen zum nachhaltigen Bauen. Dort geht es
ja vornehmlich um die Verwendung örtlich anstehender
Baustoffe sowie um die Wiederverwendung. Kunststoffe
im Gemenge mit mineralischen Bestandteilen müssen unter
Umständen als Sondermüll entsorgt werden. Die Förderung
von WU-Beton und die Verwendung organischer Filter im
System würden da Kunststoffe überflüssig machen! Inter‑
disziplinäre Zusammenarbeit ist dringend notwendig.

Anzeige

Sie kennen den Dachbegrünungsmarkt seit seinen
Anfängen in den 80er Jahren. Wie beurteilen Sie die
aktuelle Entwicklung und das Zukunftspotenzial
begrünter Dächer auch vor dem Hintergrund der
zunehmenden Urbanisierung?
Nach der rasanten Entwicklung des Dachbegrünungsmarktes
in der Vergangenheit scheint mir aktuell eine gewisse Beruhigung feststellbar zu sein. Zumindest fallen mir viele Baugebiete auf, bei denen die Möglichkeiten der Dachbegrünung
nach wie vor ungenutzt bleiben. Das darf zukünftig nicht so
bleiben. Ziel muss es sein, eine leistungsfähige Dachbegrünung schon in der Phase der Bauleitplanung zu sichern. Wir
müssen vor allem das Instrument der Ausgleichsregelung nutzen. Ein echter Flächenausgleich ist eigentlich nur durch das
Gründach möglich. Der gemeinsame Einfluss der Verbände
auf die zuständigen Ministerien muss verstärkt werden. Den
Schwerpunkt der Bemühungen sehe ich in der Förderung einer leistungsfähigen Intensivbegrünung. Das rechnet sich vor
allem, wenn diese schon in der Planungsphase der Bauwerke
berücksichtigt wird. Bei den astronomischen Baulandpreisen
erhält man den Garten auf dem Dach praktisch geschenkt.
Ein entsprechendes Rechenbeispiel habe ich im Buch dargestellt. Wir werden es uns zukünftig einfach nicht mehr leisten
können, kostbare Dachflächen ohne Nutzung für das Wohnen, die Stadtökologie, den Natur- und Artenschutz sowie
das Regenwassermanagement zu verschwenden.

UND GENAU DARUM IST RHEPANOL® HG
KEINE DACHBAHN WIE JEDE ANDERE.
Das Original macht den Unterschied. Die langzeitdichte Kunststoff-Gründachbahn Rhepanol® hg.
Ein Gründach muss halten, selbst wenn die Natur höchst aggressive Wurzeln schlägt.
Die Abdichtungsbahn Rhepanol hg aus Polyisobutylen ist wurzel- und rhizomfest im
Sinne der FLL-Richtlinie. Außerdem ist sie robust, UV-beständig, kälteflexibel bis minus
60 °C und obendrein Hagelschlag-getestet.
Abdichten mit dem Original.
DDV Gründach Aktuell 2/2016

11

FDT FlachdachTechnologie GmbH & Co. KG I Eisenbahnstraße 6-8 I 68199 Mannheim I Tel 06 21-85 04-0 I www.fdt.de

Dachbegrünung International

Bioklimatische Wolkenkratzer – Ein
Interview mit dem Star-Architekten
Dr. Ken Yeang
Dr. Ken Yeang ist ein malaysischer Architekt, Ökologe und
Buchautor, der für seine
charakteristische Öko-Architektur bekannt ist. Als früher
Pionier des „grünen“ Designs
beschäftigt sich Yeang bereits
seit 1971 mit diesem Thema.
Im Jahr 2008 setzte ihn die
englische Zeitschrift
„Guardian“ deshalb auf eine Liste von 50 Personen, die
in der Lage sind, den Planeten zu retten.
Dr. Ken Yeang, was ist Ihre berufliche Motivation,
was treibt Sie an?
Bei der Gestaltung und Konstruktion des Gebäudes möchten
wir immer ein Optimum erreichen. Dabei orientieren sich
unsere Design-Entwürfe an den folgenden vier Leitlinien. Der
Entwurf muss einfach hervorragend funktionieren. Wenn
ein Gestaltungskonzept nicht funktioniert, ist es nutzlos. Die
Bewohner des Gebäudes müssen Wohlbehagen und Freude
empfinden, das ist aus unserer Sicht der wahre Zweck von
Architektur und Gebäudeplanung. Die ästhetischen An‑
sprüche müssen ebenfalls erfüllt sein, d.h. das Gebäude muss
so schön sein, wie wir es nur hinbekommen können. Und
natürlich müssen auch die üblichen Kriterien wie eine hohe
Nachhaltigkeit, das zur Verfügung stehende Budget, die ört‑
lichen Bauvorgaben sowie eine hohe Qualität der Konstruk‑
tion eingehalten werden.

Welche Ihrer Gebäude würden Sie am ehesten
als Demonstrationsprojekte sehen und warum?
Eigentlich stellt jedes unserer Bauprojekte gleichzeitig auch
ein Demonstrationsprojekt dar. In verschiedenen Vorhaben
verwirklichen, untersuchen und verbessern wir einzelne
Aspekte unserer grünen Agenda. Wir versuchen außerdem,
das architektonische Designkonzept des so genannten ÖkoMimikry fortzuschreiben, d.h. Eigenschaften und Kennzeichen
von natürlichen Ökosystemen im Rahmen der Gebäude‑
gestaltung zu imitieren und damit die Idee von Gebäuden als
„künstliche Ökosysteme“ und „lebendige Einheiten“ weiter
zu entwickeln.

Wie lässt sich Ihr Architektur-Stil am besten
beschreiben?

Inwieweit hat die traditionelle asiatische Baukultur
Ihre Arbeit beeinflusst?

Im Wesentlichen ist unser Architektur-Stil von der Ökologie
geprägt. Unsere Gebäude sollten einen grünen, wilden,
üppigen und organischen Eindruck vermitteln.

Die Untersuchung und das Verständnis für die grundlegenden
Prinzipien traditioneller Architektur stellen einen sehr wich‑
tigen Lernprozess dar, dies gilt nicht nur für die traditionelle
asiatische Baukultur, sondern weltweit. Die traditionellen
Bauweisen beinhalten Grundsätze, die sich die Menschen
über lange Zeiträume als effektive, intuitive Reaktionen auf
das jeweilige Standortklima angeeignet haben. Wir streben
deshalb bei unseren Projekten zuerst danach, die Prinzipien
zu verstehen, die der traditionellen Architektur am Standort
zu Grunde liegen. Anschließend überführen wir diese Prinzipien in einen zeitgenössischen Kontext und binden die
neusten technischen Entwicklungen mit ein. So entsteht ein
„kritischer Regionalismus“, der die Tradition in den Mittelpunkt der Ausführung stellt.

Welche Architekturbüros oder Personen haben Sie
in der Vergangenheit beeinflusst?
Malcolm Wells, Le Corbusier und Kisho Kurokawa.

12

Das Solaris Gebäude in Singapore ist ein Paradebeispiel der
„Öko-Architektur“. © IGRA

DDV Gründach Aktuell 2/2016

Anzeige

Portrait

Viele Ihrer Gebäude wurden in Ländern mit einem
tropischen Klima realisiert. Was sind die besonderen
Herausforderungen für Bioklimatische Hochhäuser
in gemäßigten oder kalten Klimaten?
Das bioklimatische Design in gemäßigten und kalten Klimaten
ist im Vergleich zu den Tropen etwas anspruchsvoller. Wir
haben hier insgesamt vier unterschiedliche Jahreszeiten, mit
denen wir klarkommen müssen. Sommer und Winter können
ziemlich extrem sein, während im Frühling und Herbst oft
angenehme Bedingungen herrschen. Bei der Anwendung
bioklimatischer Gestaltungsprinzipien in gemäßigten und
kalten Klimaten werden deshalb verstärkt Mischformen ein‑
gesetzt, die die angenehmen, komfortablen Übergangszeiten
verlängern und dadurch die Kühl- und Heizperioden im
Sommer und Winter verkürzen. Die Fassade sollte außerdem
so gestaltet sein, dass sie im Sommer die Sonne abschirmt
und im Winter das Licht in das Gebäude lässt.
Wie sehen Sie Ihren Einfluss auf die moderne
Architektur?
Unser Einfluss auf die moderne Architektur stellt weniger
eine radikale Abkehr von den bisherigen Prinzipien als vielmehr ein Druckmittel dar, um die Architektur auf ein neues
Level zu bringen. Auf diesem Level sind Gebäude systemisch
ökologisch, sie werden in gewisser Weise lebendig und heben
sich dadurch von den inaktiven, anorganischen Konstruktio‑
nen ab, als die sie die moderne Architektur immer noch
betrachtet.

Extensive
Dachbegrünung
Ökologischer Schutzbelag
aus Moos, Sedum,
Trockengräser, Stauden

Quelle: IGRA International Green Roof Association

Foto: fotolia

fairplants-system GmbH
Schönhagener Mühle 10
16928 Pritzwalk
Telefon 03395 401413
info@fairplants-system.de
www.fairplants-system.de

Dr. Ken Yeang gilt als Erfinder der „Bioklimatischen Hochhäuser“.
© T.R. Hamzah & Yeang Sdn. Bhd

DDV Gründach Aktuell 2/2016

13

DDV-Nachrichten

Gründach-Forschung des DDV gehört
zu den innovativsten Umweltprojekten
Deutschlands
Für Nachhaltigkeitsexperten aus Politik, Wirtschaft und
Wissenschaft gehört die Woche der Umwelt bei Bundes‑
präsident Joachim Gauck zu den Pflichtterminen im
Veranstaltungskalender. Bei bestem Wetter präsentierten knapp 200 Aussteller am 7. und 8. Juni mehreren
Tausend Besuchern im Park von Schloss Bellevue praxisund lösungsorientierte Innovationen im Umwelt- und
Naturschutz.
Zu den ausgewählten Projekten der diesjährigen UmweltLeistungsschau gehörte die Forschungsinitiative „Inventarisierung und Potenzialanalyse von Dachbegrünung“, die vom
Deutschen Dachgärtner Verband (DDV) in Kooperation mit
dem Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt (DLR)
in Oberpfaffenhofen umgesetzt wurde (siehe GründachAktuell 1-2016). Gemeinsam mit den Partnerstädten Hamburg, Karlsruhe, Stuttgart, Nürtingen und München ist es
gelungen, eine Software zu entwickeln, die auf Grundlage
von Luftbildaufnahmen und Gebäudekatasterdaten bereits
vorhandene Gründächer erkennt und Potenzialflächen für
nachträgliche Begrünungen ausweist. Damit erschließt das
Verfahren für die kommunalen Fachbehörden eine neue
Ebene der grünen Infrastruktur und macht eine bisher noch
weitgehend ungenutzte Flächenressource mit einem riesigen
Entwicklungspotenzial für Maßnahmen der Klimawandel‑
anpassung zugänglich – die Dachflächen der Städte.
Im Pavillon des Deutschen Dachgärtner Verbandes konnten
sich die Besucher außerdem an einem anschaulichen Architekturmodell über ein weiteres, spannendes Projekt des DDV
informieren – die Steigerung der Artenvielfalt bei Dachbegrünungen. Das Gründach des Besucherzentrums der Internationalen Gartenausstellung Berlin 2017 (siehe Spotlight-Thema)
dient in diesem Zusammenhang als Demonstrationsprojekt
und Experimentierfeld für den Einsatz unterschiedlicher Bio­
diversitätsmodule.

Auf dem Weg zur Eröffnung der „Woche der Umwelt“ 2016 (v. l.):
Daniela Schadt, DBU-Kuratoriumsvorsitzende Rita Schwarzelühr-Sutter,
Bundespräsident Joachim Gauck, DBU-Generalsekretär Dr. Heinrich
Bottermann und Umweltministerin Dr. Barbara Hendricks.
© DBU/Ausserhofer/Weigelt

Innovativ – Die neue Methode zur fernerkundlichen Inventarisierung und
Potenzialanalyse von Dachbegrünung. © Luftbild München / DLR / DDV

Auch das Fernsehen war am Stand des Deutschen Dachgärtner Verbandes

14

DDV Gründach Aktuell 2/2016

Anzeige

Ihr Partner für Geoinformation
• Fernerkundungsdaten
• GIS & WebmApps
• Entwicklung
• Beratung

Quelle: Luftbild Karlsruhe / DLR

Unser Wissen für grüne Dächer:
• Erfassung von Potenzialflächen
• Inventarisierung von Gründächern

EFTAS. Partner des Deutschen Dachgärtner Verbands e.V.

Als GeoIT-Projekthaus erschließen wir maßgeschneidert
die Mehrwerte von GeoIT für Auftraggeber aus
Wirtschaft, Wissenschaft und Verwaltung – weltweit.
Individuell, aus einer Hand, auf höchstem Niveau!
EFTAS aus Münster. Seit 1988. Inhabergeführt.
DDVISO
Gründach
Aktuell 2/2016
9001-qualitätszertifiziert.
ÖKOPROFIT-ausgezeichnet.

EFTAS Fernerkundung
Technologietransfer GmbH
Oststr. 2-18 | D-48145 Münster
Tel: 0251 13307-0
info@eftas.com
www.eftas.com

15

DDV-Nachrichten

DDV-Seminarreihe
Gründach-Forum 2016
Bremen, Leipzig, Köln, Frankfurt, Ingolstadt, Insel Mainau
– in diesem Herbst ist der Deutsche Dachgärtner Verband mit seiner Seminarreihe Gründach-Forum wieder
im gesamten Bundesgebiet unterwegs, um mit seinen
Partnern für die Dachbegrünung zu werben.

Im Herbst/Winter 2016 sind folgende Termine geplant:

Vor elf Jahren hat der DDV die bundesweite Seminarreihe
„Gründach-Forum“ aus der Taufe gehoben. In der Zwischenzeit waren wir in mehr als 30 Städten zu Gast und konnten
über 3.500 Architekten, Landschaftsarchitekten, Städte‑
planer, kommunale Fachbehörden, ausführende Betriebe
und interessierte Bauherren mit unserer Kampagne erreichen.
Zu den Erfolgsrezepten der Fachveranstaltung gehört die
breite, branchenübergreifende Ausrichtung mit Koopera‑
tionspartnern aus dem kommunalen, planenden und aus‑
führenden Sektor sowie der hohe Praxisbezug und die spannenden Vortragsthemen.

• 25. Oktober Bremen, Naturerlebniszentrum Botanika

• 13. Oktober Insel Mainau, Comturey
• 20. Oktober Leipzig, Neues Rathaus

• 10. November Ingolstadt, Volkshochschule
• 23. November Frankfurt, Frankfurt University
of Applied Sciences
• 6. Dezember Köln, Forum Volkshochschule
im Rautenstrauch-Joest-Museum
Im Kernteil des Vortragsprogramms werden jeweils die
Grundlagen der Dachbegrünung vermittelt, wobei Bezüge
zu den angrenzenden Gewerken und neue technische
Innovationen eine wichtige Rolle einnehmen. Diese Basis‑
informationen bilden den Hintergrund für die Präsentation
lokaler Gründach-Initiativen, die kommunale, wissenschaft‑
liche und stadtplanerische Beiträge umfassen. So nutzt die
Stadt Leipzig das Gründach-Forum, um erstmals ihre neue
Gründach-Strategie zu präsentieren. Über die verschiedenen
Leipziger Initiativen in der Gründach-Forschung berichten das
Helmholtz-Zentrum für Umweltforschung GmbH (UFZ) und
die Universität Leipzig. Auch in Bremen, Frankfurt, Ingolstadt
und Köln berichten kommunale Vertreter über den Stellenwert, den die Dachbegrünung in den lokalen Anpassungsplänen an den Klimawandel einnimmt. Weitere interessante
Fachvorträge befassen sich unter anderem mit dem Einfluss
von Gründächern auf den akustischen Stadtraum (Forum
Frankfurt: Prof. Dr. Holger Techen / Dipl.-Ing. Jochen Krimm),
der Bedeutung der grünen Infrastruktur bei Nachverdichtungen (Forum Ingolstadt: Prof. Dr. Stephan Pauleit) und dem
Vorkommen von Wildbienen und Wespen auf Gründächern
(Forum Bremen: Dipl.-Biol. Rolf Witt). Einen besonderen Charakter hat das Gründach-Forum Insel Mainau, das bereits zum
sechsten Mal auf der Blumeninsel im Bodensee stattfindet.
Die DDV-Seminarreihe „Gründach-Forum 2016“ wird durch
folgende Industriepartner unterstützt: FlachdachTechnologie
GmbH & Co. KG, Triflex GmbH & Co. KG, Kebulin-Gesellschaft, Helix Pflanzensysteme GmbH und ZinCo GmbH.
Weitere Informationen zum Programm und zur Anmeldung
für die kostenfreien DDV-Gründach-Foren finden Sie im
Internet unter www.dachgaertnerverband.de.

16

DDV Gründach Aktuell 2/2016

DDV-Nachrichten

6. Gründach-Forum Insel Mainau
Naturkapital – Stadtökologie – Biodiversität
„Naturkapital Deutschland – Ökosystemleistungen in der
Stadt“, unter diesem Titel erschien im Mai diesen Jahres ein
vielbeachteter Bericht, der die zahlreichen Wohlfahrts‑
wirkungen von Stadtnatur veranschaulicht (siehe Literatur‑
tipps). Mit dem 6. Gründach-Forum auf der Insel Mainau
am 13. Oktober möchten wir diesen Punkt aufgreifen und
die ökologische Leistungsfähigkeit begrünter Dächer in den
Bereichen Regenwasserrückhalt, Verdunstungsleistung,
Biodiversität und Lebensraumfunktion betrachten. Dabei
spielen die Optimierungspotenziale der bisher eingesetzten Gründach-Systeme eine wichtige Rolle. Denn mit der
zunehmenden Popularität begrünter Dächer steigen auch
die Ansprüche der Planer und kommunalen Entscheider. Die
Zusammenstellung des Vortragsprogramms spiegelt diese
aktuellen Fragestellungen wider.

• Gebäudebegrünung in der kommunalen Praxis:
Gunter Albert, Technischer Beigeordneter,
Stadt Sachsenheim
• Landschaftsarchitektur und Naturschutzplanung
am Beispiel des Hotels Achalm:
Prof. Waltraud Pustal, Freie Landschaftsarchitektin
• Klima-Gründächer mit maximierter
Verdunstungsleistung:
Ralf Walker, Leiter Forschung und Entwicklung,
ZinCo GmbH
• Kühlwirkung und Niederschlagsretention
extensiver Dachbegrünungsvegetation:
Dr. Jürgen Franzaring, Universität Hohenheim
• Das Biodiversitäts-Gründach der IGA Berlin 2017:
Wolfgang Ansel, Deutscher Dachgärtner Verband e. V.
Nach einer langen Periode, in der die Dachbegrünung vor
allem unter Kostengesichtspunkten betrachtet wurde, ohne
auf die Optimierung der ökologischen Funktionen zu achten,
möchten wir mit dem Forum eine neue Qualitätsoffensive
einläuten. Der Veranstaltungsort Comturey auf der Insel
Mainau bietet hierzu den perfekten Rahmen. Die besondere
Atmosphäre des 1.500 m² großen Dachparks zeigt ein
aktueller Projektfilm, den Sie mit dem beigefügten QR Code
bzw. unter folgendem Internet-Link erreichen können:
http://bit.ly/2bNol7E

Insel Mainau. © Mainau GmbH

• Naturkapital Deutschland – TEEB DE:
Ökosystemleistungen in der Stadt:
Miriam Brenck, Helmholtz-Zentrum für
Umweltforschung – UFZ, Leipzig
Dachpark Insel Mainau und QR Code zum Film. © ZinCo GmbH

• Begrünung der Mannheimer Quadrate:
Tina Götsch, Klimaschutzagentur Mannheim

Werbung für Dachgärten im SWR
Eichhörnchen, Buntspechte, Kürbisse und Bienenhotels –
begleitet von einem Filmteam war DDV-Geschäftsführer
Wolfgang Ansel im August bei zwei stolzen Dachgartenbesitzern in Baden-Württemberg zu Besuch. Der knapp
5 Minuten lange Beitrag ist eine schöne Werbung für die
Nutzung von Dachflächen und in der SWR Mediathek unter
folgendem Link verfügbar: http://bit.ly/2bwslI1
© SWR

DDV Gründach Aktuell 2/2016

17

Nachruf

Der Deutsche Dachgärtner Verband trauert um seinen
Präsidenten Reimer Meier
Der langjährige Präsident des Deutschen Dachgärtner
Verbandes Reimer Meier ist am 9. Juli an den Folgen
eines Autounfalls verstorben.
Mit Reimer Meier verlieren wir einen der wichtigsten und
engagiertesten Vertreter der Dachbegrünung in Deutschland. Seit ihren Anfängen in den 1980er Jahren hat er die
Entwicklung begrünter Dächer als Landschafts- und Dachgärtner aktiv begleitet und mitgestaltet. Seine Erfahrungen
aus 34 Jahren Selbstständigkeit und 15 Jahren Ehrenamt als
Vorsitzender des Fachverbandes Garten-, Landschafts- und
Sportplatzbau Schleswig-Holstein brachte er 2009 in seine
Präsidentschaft beim Deutschen Dachgärtner Verband ein.
Reimer Meier hat die Präsenz und die Aktivitäten unseres
Verbandes konsequent weiter entwickelt und damit prägnante Spuren in der Gründach-Branche hinterlassen.
In seiner Amtszeit wurden mit der Veröffentlichung des
Leitfadens „Dachbegrünung für Kommunen“ und dem
Forschungsprojekt „Inventarisierung und Potenzialanalyse
von Dachbegrünung“ wichtige Referenzen für die kommu‑
nale Förderung begrünter Dächer erstellt. Weitere Meilen‑
steine waren die Gründach-Präsentationen bei den Landesgartenschauen in Norderstedt und Eutin, die Beteiligung an
der Internationalen Gartenschau in Hamburg, die Organi‑
sation von zwei internationalen Gründach Kongressen
(Nürtingen 2009 und Hamburg 2013) und das seit 2010
alljährlich stattfindende Gründach-Forum auf der Insel
Mainau.
Für Reimer Meier war das Thema Dachbegrünung eine
Herzensangelegenheit. Bei Planern, Kommunen, Ausführungsbetrieben und Bauherren warb er unablässig für die
Vorteile der grünen Umwelttechnik. Das außergewöhnliche
Engagement und die Überzeugungskraft, die Reimer Meier
besaß, findet man nur bei Menschen, die sich im Innersten
der Bedeutung und Wichtigkeit eines Themas bewusst sind.
Reimer Meier war zudem ein „Netzwerker“ im klassischen
Sinne, für den der persönliche Kontakt eine sehr hohe Priorität besaß und der die branchen- und verbändeübergreifende
Zusammenarbeit zum Leitmotiv seiner Amtszeit gemacht hat.
Er hinterlässt in unserem Verband eine schmerzhafte Lücke,
die wir auf menschlicher und fachlicher Ebene nicht schließen
können.
Die Nachricht über seinen Tod löst bei uns Fassungslosigkeit und tiefe Trauer aus. Im Namen der Mitglieder des
Deutschen Dachgärtner Verbandes sprechen wir der Familie
Meier unser tiefstes Mitgefühl aus. Wir sind dankbar für die
erfolgreiche Zeit, die wir zusammen hatten und werden
Reimer Meier stets ein ehrendes Andenken bewahren.

18

DDV Gründach Aktuell 2/2016

DDV-Nachrichten

DDV beteiligt sich am Weißbuchprozess –
Grün in der Stadt
Unter Federführung der Forschungsgesellschaft Landschafts‑
entwicklung Landschaftsbau (FLL) haben 35 Berufs-, Fach‑
verbände und Institutionen der „Grünen Branche“ einen gemeinsamen Maßnahmenkatalog für das geplante Weißbuch
des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit (BMUB) verabschiedet. Die aufgeführten
Maßnahmen sollen dazu beitragen, dem städtischen Grün
einen neuen Stellenwert zu geben und den Erhalt und Ausbau
der grünen Infrastruktur als kommunale Pflichtaufgabe zu
fixieren. Für den Bereich der Dachbegrünung hat der Deutsche Dachgärtner Verband die nachfolgenden Punkte in den
Maßnahmenkatalog eingebracht.
Grüne Infrastruktur: Erfassung der grünen Infrastruktur auf
Dächern durch fernerkundliche Inventarisierung bereits vorhandener Dachbegrünungen und Potenzialanalyse nachträglich begrünbarer Dachflächen im Bestand
Klimawandel: Berücksichtigung der Dachbegrünung in
Stadtklimamodellen und bei der Entwässerungsplanung
Soziales/Integration/Gesundheit: Nutzung von Dach‑
flächen für Gemeinschaftsgärten
Qualitätsziel für Grün(-anlagen): Optimierung der stadtökologischen Funktionen begrünter Dächer durch fachgerechte Planung, Ausführung und Pflege

Planungsinstrumente, Förder- und Entwicklungspro‑
gramme: Förderung der Dachbegrünung durch finanzielle
Förderprogramme, reduzierte Niederschlagswassergebühren
und eine begleitende Öffentlichkeitsarbeit zu den Vorteilen
begrünter Dächer. Anpassung der Förderinstrumente an die
lokalen finanziellen und personellen Ressourcen. Schaffung
von Referenzprojekten bei Gebäuden der öffentlichen Hand.
Biodiversität/Ökologie: Gezielte Einbeziehung von
Biodiversitätsaspekten bei den Planungsinstrumenten und
Förder- und Entwicklungsprogrammen.
Rechtliche und organisatorische Aspekte: Vermehrte
Festsetzung von Dachbegrünung in Bebauungsplänen, wobei
zusätzlich auf die Optimierung der stadtökologischen Funk‑
tion geachtet werden soll. Vereinfachte Zulassung der Dach‑
nutzung, wenn die Gebäude später einen Mindestanteil an
begrünter Dachfläche besitzen.
Forschung, Bildung: Unterstützung von Forschungs- und
Leuchtturmprojekten, die sich mit aktuellen Fragestellungen
der Dachbegrünung befassen (z. B. Verbesserung der Ver‑
dunstungsleistung und des Regenwasserrückhaltes, Biotopvernetzung, Nutzung von Dächern als Gemeinschaftsflächen
etc.).
Das mit Spannung erwartete Weißbuch der Bundesregierung
soll im nächsten Frühjahr veröffentlicht werden. Darüber
hinaus besteht für alle beteiligten Berufs- und Fachverbände
jederzeit die Möglichkeit, dem BMUB erweiterte Vorschläge
für Maßnahmen oder andere Anregungen zu benennen.

Literaturtipps
Dachbegrünung: Planung, Ausführung, Pflege
In diesem Buch finden Sie gelungene Lösungen von Grün‑
dächern mit unterschiedlicher Nutzung, z. B. als Moos‑
teppich, Kräuterrasen, Wildblumenwiese, Gemüse- und
Obstgarten, Dachterrasse und Wohngarten. Sie erfahren,
wie solche Gründächer geplant, angelegt und gepflegt werden. Auf die Auswahl geeigneter Pflanzen wird besonderer
Wert gelegt. Die Kosten für die Anlage und Pflege werden
an konkreten Beispielen aufgezeigt. Auf der Grundlage
umfangreicher Untersuchungen werden die Vorteile der
Dachbegrünung für Bewohner und Umwelt nachgewiesen
und können Ihnen die Entscheidung für ein Gründach er‑
leichtern.

DDV Gründach Aktuell 2/2016

Zum Autor: Dr. Walter Kolb,
Güntersleben, ist Landschafts‑
architekt und ehemaliger Abteilungsleiter Landespflege an
der Bayerischen Landesanstalt
für Weinbau und Gartenbau
in Veitshöchheim sowie Autor
zahlreicher Bücher.
Erscheint voraussichtlich am
15.09.2016, 160 S., 93 Farbfotos,
24 Zeichnungen, 12 Tabellen,
Verlag Eugen Ulmer, Stuttgart,
ISBN 978-3-8001-1288-3.
€ 39,90
19

DDV-Nachrichten

Naturkapital Deutschland – TEEB DE (2016): Ökosystemleistungen
in der Stadt – Gesundheit schützen und Lebensqualität erhöhen
Die Stadt der Zukunft muss viele Herausforderungen bewältigen. Stadtnatur ist dabei ein entscheidender Baustein
zur Lösung komplexer Probleme. Der dritte Bericht des
Projekts „Naturkapital Deutschland – TEEB-DE“ widmet
sich diesem Thema. Unter dem Titel „Ökosystemleistungen
in der Stadt – Gesundheit schützen und Lebensqualität erhöhen“ machen die Autorinnen und Autoren die Bandbreite
städtischer Ökosystemleistungen sichtbar und veranschaulichen ihre gesellschaftliche Bedeutung. Zudem stellen sie
Ansätze vor, wie solche Werte stärker in der Stadtentwicklung berücksichtigt werden können.

2016, 300 S., ISBN: 978-3-944280-35-6, online verfügbar
unter: http://www.naturkapital-teeb.de/aktuelles.html

Herausgeber: Ingo Kowarik, Robert Bartz und Miriam
Brenck. Technische Universität Berlin, Helmholtz-Zentrum
für Umweltforschung – UFZ Berlin, Leipzig. „Naturkapital
Deutschland – TEEB DE“ wird als Forschungs- und Entwicklungsvorhaben im Rahmen des Umweltforschungsplans
durch das Bundesamt für Naturschutz (BfN) mit Mitteln des
Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit (BMUB) gefördert.

Evapotranspirationsleistung von neuartigen Dachbegrünungen –
Klimarelevanz und Pflanzenverwendung
In Zukunft werden noch mehr Menschen auf der Erde in
Städten leben. Städte zeichnen sich jedoch aufgrund ihrer
dichten baulichen Struktur durch höhere Durchschnittstemperaturen aus. Diese als urbane Hitze-Insel bezeichnete
Tatsache wird gerade auch durch den prognostizierten Klima‑
wandel noch weiter verstärkt. Unter diesem Aspekt wird in
der Dachbegrünungsfachwelt die Weiterentwicklung von
extensiven Dachbegrünungen hin zu gezielt bewässerten
extensiven Dachbegrünungen diskutiert. Durch die Bewässerung soll die Verdunstungsleistung deutlich steigen und
damit ein Kühleffekt erzeugt werden, der in der Lage ist
urbane Hitzeinseln abzumildern. Die vorliegende Arbeit
untersucht zuerst einmal warum sich Städte überhaupt durch
höhere Temperaturen auszeichnen und inwieweit und in
welcher Form Grünflächen und Dachbegrünungen in der
Lage sind, dieses thermisch belastete Stadtklima positiv
zu beeinflussen.

Zum Autor: Patrick Behnert besuchte nach einer Lehre die
Meisterschule für Garten- und Landschaftsbau in Stuttgart
Hohenheim. Anschließend absolvierte er ein Studium an
der Hochschule Weihenstephan-Triesdorf zum Bachelor of
Engineering (Landschaftsbau und Manangement). Seit 2014
ist er Technischer Fachberater im Außendienst der Firma
ZinCo.
2016, 140 S., AV Akademiker Verlag, Saarbrücken,
ISBN: 978-3-639-88298-8. € 36,90

Dann wird anhand eines Forschungsprojektes an der Hochschule Weihenstephan-Triesdorf untersucht, wie und in
welcher Höhe die Verdunstungsleistung von extensiven
Dachbegrünungen, durch eine gezielte Bewässerung in Ver‑
bindung mit angepassten Pflanzengesellschaften, gesteigert
werden kann.

20

DDV Gründach Aktuell 2/2016

Anzeige

Regenwasserbremse

www.zinco.de/ Tel: 07022 9060- 600

für die Kanalisationsnetze
in unseren Städten!

Wasserrückhalt
via Retentions-Gründach
als wirkungsvolle Maßnahme gegen zunehmende Starkregenereignisse. Überflutungen und die
Reduzierung des Grundwasserspiegels verdeutlichen, dass die Ökologie des Wasserkreislaufes
empfindlich gestört ist – als Folge des Klimawandels und der anhaltend hohen Flächenversiegelung.
Mit diesem Systemaufbau bieten wir Ihnen ein wirkungsvolles Instrument, das Wasser trotzdem in
den Griff zu bekommen. www.zinco.de

DDV Gründach Aktuell 2/2016

21

Gründach-Initiativen

Kommunale Gründach-Initiativen
haben Konjunktur
Die Gründach-Förderung in Deutschland erlebt aktuell einen
regelrechten Boom. Viele Städte folgen dem Beispiel der
Stadt Hamburg und entwickeln eigene Strategien zur Förderung der Dachbegrünung bzw. ergänzen bereits vorhandene
Aktivitäten. Von einer vermehrten Umsetzung begrünter
Dächer versprechen sich die kommunalen Entscheider wertvolle Impulse für die Stadtökologie. Gleichzeitig stellt auch die
Lebensraumfunktion einen wichtigen Punkt dar. In der Regel
sind die Programme in einen umfassenden Kontext eingebunden, der auch die Fassadenbegrünung und die Entsiegelung
von Hofflächen berücksichtigt.
Mannheim – Begrünung der Quadrate: Mit dem Anfang
Juli gestarteten Förderprogramm zur Begrünung von Dach-,
Fassaden- und Entsiegelungsflächen in Mannheim werden
vorrangig Begrünungsmaßnahmen in den „Quadraten“ ge‑
fördert. Dieser Teil der Mannheimer Innenstadt ist geprägt
durch eine dichte Blockrandbebauung, ein hohes Verkehrsaufkommen, einen hohen Versiegelungsgrad und – insbesondere in den Sommermonaten bei hohen Temperaturen
– durch einen eingeschränkten Luftaustausch.

Neue Richtlinie zur Förderung der Dachbegrünung in
Düsseldorf: Die Landeshauptstadt Düsseldorf unterstützt die
Bemühungen ihrer Bürgerinnen und Bürger, wohnungsnahe
private Haus-und Hofflächen sowie gewerbliche Flächen zu
begrünen und damit aufzuwerten. Im Rahmen der Richtlinie
„Dach-, Fassaden-und Innenhofbegrünung (DAFIB)“ gewährt
das Umweltamt finanzielle Zuwendungen, die zu einer Verbesserung des Wohnumfeldes und der ökologischen Qualität
beitragen.
Projekt „Mehr Natur in der Stadt“ in Hannover: Mit der
kommunalen Biodiversitäts-Strategie „Mehr Natur in der
Stadt“ aus dem Jahre 2009 hat sich Hannover an die Spitze
der Kommunen gestellt, welche die nationale Biodiversitätsstrategie Deutschlands vor Ort umsetzen. Das Programm
wurde bis 2018 verlängert und berücksichtigt auch die
Themen Dach- und Fassadenbegrünung, Entwicklung der
Landschaftsräume für Naturschutz und Erholung, urbane
Landwirtschaft, Naturwahrnehmung durch neue Medien
sowie extensive Grünflächenentwicklung. „Die Stadt der
Zukunft ist kein eintöniges und naturfeindliches Häusermeer,
sondern grün und artenreich“, sagt Gerd Wach vom BUND
Kreisgruppe Region Hannover. Seine Organisation hat das
Förderprogramm gemeinsam mit dem Fachbereich Umwelt
und Stadtgrün der Landeshauptstadt Hannover initiiert.
Prima Klima an Berlins Gebäuden: Initiative für grüne
Dächer und Fassaden: In Berlin hat das Abgeordnetenhaus
im Mai 2016 den Beschluss für eine stadtweite Initiative zur
Dach- und Fassadenbegrünung gefasst. Der Senat wird darin
aufgefordert, seine Aktivitäten im Bereich der Gebäude- und
Bauwerksbegrünung zu verstärken. Ziel ist es, durch Maßnahmen der Gebäude- und Bauwerksbegrünung im Neubau
und im Bestand kühlende Effekte auf das Stadtklima, eine
Entlastung der Stadtkanalisation, eine Stärkung der Berliner
Artenvielfalt sowie Freiräume für die Bewohnerinnen und
Bewohner („roof gardening“) zu erreichen.
Gründach-Strategie für Leipzig als Beitrag zur Anpassung
an den Klimawandel: Auch in Leipzig wurde die Stadtverwaltung damit beauftragt, eine lokale Gründach-Strategie zu
entwickeln, um damit den Bau von mehr begrünten Dächern
auf Neubauten und bei geeigneten Flachdachsanierungen im
Bestandsbau anzustoßen. Die Bausteine der Strategie werden
erstmals beim Gründach-Forum Leipzig am 20. Oktober
vorgestellt, das der Deutsche Dachgärtner Verband gemeinsam mit der Stadt Leipzig und verschiedenen Kooperationspartnern veranstaltet.

22

DDV Gründach Aktuell 2/2016

Gründach-Initiativen

Weitere Details zu den genannten Programmen finden Sie
auf der Internetseite des DDV in der Rubrik „Dachbegrünung
für Kommunen“. Neben dem wichtigen Austausch von
Best-Practice Beispielen unterstützt der DDV kommunale
Gründach-Initiativen durch Fachseminare, Indoor-Schulungen
und Publikationen. So enthält die Broschüre „Leitfaden Dach‑
begrünung für Kommunen“ aus dem Jahr 2012 ein Kompendium der besten Methoden zur Gründach-Förderung.
Aktuelle Beispiele kommunaler Gründach-Initiativen aus
Berlin, Hamburg, Hannover, Stuttgart und Ludwigsburg
werden in der Broschüre „Kommunale Gründach-Strategien“
präsentiert. Dabei wird auch darauf eingegangen, wie die
Inventarisierung und Potenzialanalyse begrünter Dächer die
Entwicklung einer lokalen Gründach-Strategie unterstützen
kann. Die pdf-Version der Broschüre steht auf der DDVInternetseite zum freien Download zur Verfügung.

Themenvorschau
GründachAktuell 3/2016
Gründach-Forschung in Deutschland: Aktuelle
Schwerpunkte und Trends
Blau-Grüne Infrastrukturen in der Stadtplanung:
Interview mit Prof. Herbert Dreiseitl, Rambøll Liveable
Cities Lab

Impressum GründachAktuell
Herausgeber: GründachAktuell ist die Verbandszeitschrift
des Deutschen Dachgärtner Verbandes e. V. (DDV)
Redaktion: Wolfgang Ansel
Fotos: Sofern nicht anders angegeben, liegen die Bildrechte
beim Herausgeber.
Verlag: DDV-Verlag Nürtingen

Gründach-Initiativen international: Europa fördert
Grüne Dächer

GründachAktuell kostenfrei abonnieren:
www.dachgaertnerverband.de

DDV Gründach Aktuell 2/2016

Copyright: Nachdruck – auch auszugsweise – nur mit
Genehmigung des Herausgebers gestattet.
Deutscher Dachgärtner Verband e. V.
Postfach 20 25
72610 Nürtingen
Tel. 07022 301378
E-Mail: contact@dachgaertnerverband.de
www.dachgaertnerverband.de
23

30 Jahre aktiv „pro gründach“!

Deutscher Dachgärtner VerbanD
Folgende Publikationen sind bei der DDV-geschäftsstelle erhältlich:

„Das 1x1 der Dachbegrünung“
Fachbuch
Moderne Dachgärten
Leitfaden Dachbegrünung
für Kommunen

Leitfaden Sicherer
Gewerkeübergang

unsere aktivitäten im Überblick
Fachberatung: Für Behörden, Bauherren und Architekten liefern wir Informationsmaterial und Beratung
zu allen wichtigen Fragen rund um das Thema Dachbegrünung. Auf unserer Internetseite finden Sie außerdem
erfahrene Dachbegrünungsbetriebe aus dem gesamten Bundesgebiet.
netzwerk Kommune: Der DDV fördert den Informationsaustausch zwischen kommunalen Fachbehörden.
Durch „Best-Pratice“-Beispiele wird die Entwicklung einer kommunalen Gründach-Strategie erleichtert.
seminare und Fachvorträge: Mit der Informationsreihe „Gründach-Forum“ informieren wir Architekten,
Baubeteiligte und Fachbehörden. Das DDV-Referenten-Team ist außerdem mit Fachvorträgen bei Umweltmessen, Bürgerinfo-Abenden und kommunalen Indoor-Seminaren präsent.
richtlinienarbeit: Wir beteiligen uns an der Erstellung neuer Richtlinien und Regelwerke,
z. B. an den neuen FLL-Dachbegrünungsrichtlinien.
Hinweise zu unseren aktuellen Aktivitäten finden Sie auch im Internet unter:

www.dachgaertnerverband.de

24

DDV Gründach Aktuell 2/2016

