Dachbegrünung
Natur genießen – Geld sparen – Umwelt schützen

Inhalt
Neuer Look für graue Dächer

2

PLUS für die Umwelt

4

PLUS für den Bauherren
Begrünungsarten im Überblick

8
12

Die Technik der Dachbegrünung

14

Förderung und Ausführung

16

Literaturtipp

18

Neuer Look für graue Dächer

Jedes Jahr werden in Deutschland Millionen m² Dachflächen in blühende
Naturoasen verwandelt. Egal, ob es sich dabei um einfache Garagenbegrünungen oder anspruchsvolle Dachgärten handelt – ein begrüntes
Dach ist aktiver Umweltschutz und gleichzeitig ein wichtiger Schritt zur
Verbesserung der eigenen Wohn- und Lebensqualität.

2

Dabei macht sich die Anschaffung eines Gründaches durch Wärmedämmung, Hitzeabschirmung, Regenwasserrückhalt und den Schutz der
Dachabdichtung schnell wieder bezahlt. Kein anderes Baukonzept schafft
eine vergleichbare Vielfalt an positiven Effekten für Gebäude, Mensch und
Umwelt.

3

PLUS für die Umwelt
Ende im Gelände?
Auf Kosten der Umwelt werden ständig neue Siedlungsgebiete und
Verkehrswege ausgewiesen. Begrünte Dachflächen können den Naturverbrauch direkt vor Ort reduzieren. Als „Trittsteinbiotope“ bilden sie
Ersatzlebensräume für Pflanzen und Tiere. Vögel, Wildbienen und
Schmetterlinge finden hier Nahrung und Unterschlupf. Auch gefährdete
„Rote Listen“-Arten können sich auf einem Gründach ansiedeln.

4

Natürlicher Regenwasserspeicher
Dachbegrünungen leisten einen wichtigen Beitrag zum Hochwasserschutz.
Je nach Bauart werden 50–90 % der Niederschläge auf den Dachflächen
zurückgehalten und durch Verdunstung direkt in den natürlichen Wasserkreislauf zurückgeführt. Dadurch wird die Kanalisation spürbar entlastet.
Viele Städte fördern deshalb Dachbegrünungen durch reduzierte Ab‑
wassergebühren.

5

PLUS für die Umwelt
Verbesserung des Stadtklimas
In den Sommermonaten werden viele Städte zu wahren Hitzeinseln
(„urban heat island“-Effekt). Schuld daran sind die zunehmende Versiegelung und die Abwärme von Verkehr, Industrie und Heizungsanlagen.
Dachbegrünungen können den Energieüberschuss durch Absorption und
Wasserverdunstung abbauen und das Stadtklima so erträglicher machen.
Gleichzeitig wird die Luftqualität durch die Ausfilterung von Staub und
Schadstoffpartikeln nachhaltig verbessert.

6

Stadt- und Landschaftsbild
Die Aussicht auf begrünte Dach- und Tiefgaragenflächen sorgt für mehr
Lebensqualität. Schon wenige blühende Inseln können die Eintönigkeit
der beton- und asphaltgrauen Innenstädte aufbrechen und so das Wohngefühl verbessern. Auch Industrieansiedlungen auf der „grünen Wiese“
lassen sich mit Dachbegrünungen harmonischer in das Landschaftsbild
integrieren.

7

PLUS für den Bauherren
Schutz der Dachabdichtung
„Nackte“ Flachdächer sind extremen Witterungseinflüssen, UV-Strahlung
und mechanischen Belastungen ungeschützt ausgesetzt. Im Verlauf der
Jahre kommt es deshalb bei der Dachabdichtung zu Materialermüdung,
Rissbildung und Undichtigkeiten. Bei begrünten Dächern werden Klimaund Umwelteinflüsse auf natürliche Weise abgepuffert. Die Lebensdauer
der Abdichtung kann sich dadurch ohne weiteres verdoppeln.

8

Energiekosten sparen
Als grüner „Pelz“ können Dachbegrünungen die Energiebilanz eines
Gebäudes nachhaltig verbessern. Die Installation einer Dachbegrünung
macht sich für den Hausbesitzer durch die niedrigeren Heizkosten schnell
wieder bezahlt. Aber auch der Klimaschutz freut sich über die eingesparten
CO2-Emissionen. In den Sommermonaten profitieren die Hausbewohner
außerdem von der kühlenden Wirkung der Dachbegrünung.

9

PLUS für den Bauherren
Reduzierte Lärm- und Strahlungsbelastung
Zu den unangenehmen Begleiterscheinungen des technischen Fortschritts
gehört die zunehmende Lärmbelastung. Dachbegrünungen vermindern
die Schallreflexion von Dachoberflächen und verbessern die Schalldämmung des Gebäudes. In den lauten und hektischen Innenstädten kommt
dieses Argument besonders zum Tragen. Zusätzlich zum Schallschutz wird
auch hochfrequente elektromagnetische Strahlung, z. B. von MobilfunkSendeanlagen, wirksam abgeschirmt.

10

Kostenloses Grundstück
Begrünte Dachflächen bieten ein breites Nutzungsspektrum. Die Palette
reicht von privaten Dachgärten über repräsentative Grünanlagen auf
Firmengebäuden bis hin zu öffentlichen Parks. Der besondere Clou – für
den Garten auf dem Dach fallen keine zusätzlichen Grundstückskosten
an. Der Panoramablick und die besondere Atmosphäre über den Dächern
der Stadt sind ebenfalls im Preis inbegriffen. Dachgärten verbessern so
das Wohn- und Arbeitsumfeld und bieten ein Naturerlebnis ohne weite
Wege.
11

Extensivbegrünung
Pflegeaufwand:

gering

Pflanzengesellschaften:

Ökologischer Schutzbelag:
Moos, Sedum, Trockengräser,
Stauden

Substrathöhen
und Gewicht:

6–20 cm
60–250 kg/m²

Kosten:

niedrig

Begrünungsarten im Überblick
Traumhaft schöne Dachgärten oder extensive Gründächer als ökolo‑
gische Ausgleichsflächen für Pflanzen und Insekten – die spätere Nutzung
spielt bei der Planung der Dachbegrünung eine wichtige Rolle.

12

Einfache Intensivbegrünung

Intensivbegrünung

mittel

hoch

Gestaltete Begrünung:
Gräser, Stauden,
niedrige Sträucher

Gepflegte Gartenanlage:
Rasen, Stauden,
Sträucher, Bäume

12–25 cm
150–300 kg/m²

15–200 cm
200–3000 kg/m²

mittel

hoch

Aber auch Pflege, Pflanzenauswahl, Statik und Kosten unterscheiden sich.
Anhand der genannten Kriterien lassen sich die oben aufgeführten Dachbegrünungstypen unterscheiden.

13

Vom Vorbild Natur zum Systemaufbau

dünne Humusauflage
Wasserspeicher
in Vertiefungen
und Spalten
zerklüftetes
Gestein,
abfließendes
Wasser

Die Technik der Dachbegrünung
Die Anforderungen an den Systemaufbau einer Dachbegrünung sind sehr
vielfältig. Neben optimalen Wuchsbedingungen für die ausgewählten
Pflanzen muss der Schutz des Dachaufbaus und die Dränageleistung über
Jahrzehnte gewährleistet werden.
14

Substrat

Systemfilter
Dränelement

Schutzlagen
Dachkonstruktion
mit Dachabdichtung

Gleichzeitig begrenzt die Statik des Gebäudes das Gewicht des Gesamtaufbaus. Die meisten Gründachsysteme imitieren deshalb die natürlichen
Bodenfunktionen durch gewichtsoptimierte Funktionsschichten.

15

Förderung und Ausführung
Kommunale Förderprogramme
Viele Städte und Gemeinden in Deutschland fördern Dachbegrünungen.
Die Palette reicht von attraktiven finanziellen Zuschüssen über die Anerkennung als ökologische Ausgleichsmaßnahme bis hin zur Festsetzung
von Dachbegrünungen in Bebauungsplänen. Leider gibt es in Deutschland
noch keine einheitlichen Förderleitlinien für Gründächer. Jede Kommune
besitzt ihren individuellen Fördermix. Der Deutsche Dachgärtner Verband
e. V. informiert Sie gerne über die aktuellen Fördermaßnahmen in Ihrer
Kommune.
16

Ausführungsbetriebe und Fachhändler
Auf der DDV-Internetseite www.dachgaertnerverband.de finden Sie die
Adressen von über 100 Ausführungsbetrieben und Fachhändlern in ganz
Deutschland. Unsere Mitgliedsbetriebe sind Gründach-Spezialisten, die
seit vielen Jahren erfolgreich im Garten- und Landschaftsbau bzw. dem
Dachdecker-Handwerk tätig sind.

17

DDV-Praxisratgeber:
„Das 1x1 der Dachbegrünung“
Auf 52 Seiten sind alle wichtigen
Informationen rund ums grüne Dach
auf kompakte und qualifizierte Weise
zusammengefasst. Dazu gehören die
zahlreichen Vorteile des Multi-Talents
„Dachbegrünung“ ebenso wie die
tech­nischen Grundlagen (Dachauf‑
bau, Materialien, Pflanzlisten) und
Praxistipps für die Planung und Ge‑
staltung von Extensivbegrünungen.

Literaturtipps
Online-Bestellung und Leseproben unter www.dachgaertnerverband.de

„Moderne Dachgärten –
kreativ und individuell“
Das Praxis- und Ideenbuch bietet
einen Überblick zu den Gestaltungsund Nutzungsmöglichkeiten von Dach‑
gärten – ein unverzichtbarer Ratgeber
für alle, die sich ihren Traum vom
Gartenparadies auf dem Dach erfüllen
möchten.

18

Anzeige

19

Deutscher Dachgärtner Verband e.V. • Geschäftsstelle
Postfach 20 25 • 72610 Nürtingen • Tel. 07022 301378
Fax 07022 301379 • Internet www.dachgaertnerverband.de
E-Mail contact@dachgaertnerverband.de

Copyright und Auflage
Nachdruck – auch auszugsweise – nur mit Genehmigung
des Herausgebers gestattet.
© 2017, Deutscher Dachgärtner Verband e.V.

