Gründach AKTUELL
D e r D eu t s ch e D ach g ä r t n e r Ve r ba n d i n fo r m i e r t

Ausg a be 1 I 2017

Spotlight

Zukunftstechnik Dachbegrünung – Neue
Forschungsansätze in Deutschland

Aus der Praxis

Baustellenlogistik und Schrägdachbegrünung

Portrait/Interview
Prof. Herbert Dreiseitl

DDV-Nachrichten

Veranstaltungen, Netzwerke, Lesetipps

Gründach-Initiativen

Europäische Investitionsbank, Stadt Frankfurt

Editorial

GRÜNDACHAKTUELL

03

Spotlight

08

Aus der Praxis

1‘2017

Zukunftstechnik Dachbegrünung – Neue
Forschungsansätze in Deutschland
Baustellenlogistik und Gewerkeübergang
– Interview mit Thomas Krummsdorf,
Fa. fairplants-system GmbH

10

Projekte

12

Portrait

14
21

DDV-Nachrichten

23

Vorschau/Impressum

Grüne Welle an der A40 –
Schrägdachbegrünung
Prof. Herbert Dreiseitl: Die Kunst
Blau-Grüne Infrastrukturen und soziale
Elemente zu verbinden
Veranstaltungen, Netzwerke, Lesetipps

Gründach-Initiativen

Europäische Investitionsbank,
Stadt Frankfurt

Titelbild: © Grün + Dach

„Dachgärten sind in Deutschland gerade Pop“ – mit
diesem griffigen Slogan brachte das Magazin DBmobil im
November das derzeitige Popularitäts-Hoch der Dach‑
begrünung auf den Punkt.
Ganz egal, ob man sich die Presseberichterstattung, den
Besucheransturm bei den DDV-Gründach-Foren oder die
zahlreichen Initiativen der Kommunen und des Bundes
(Stichwort Weißbuch) anschaut – die Dachbegrünung
erfreut sich überall einer enormen Beliebtheit. Dass selbst
die Europäische Investitionsbank begrünte Dächer mit
einem millionenschweren Kreditprogramm unterstützt,
war vor einigen Jahren noch ein ferner Wunschtraum.
Ist damit also alles im grünen Bereich und die Interessenver‑
bände können die Früchte ihrer jahrelangen Aufklärungs‑
arbeit genießen? Mitnichten! Dies zeigen die vielen offenen
Fragen, die nach wie vor im Forschungsbereich existieren.
Und auch die Zusammenarbeit mit verschiedenen „nichtgrünen“ Berufsgruppen bietet Potential für Verbesserungen.
Hierzu gehören zum Beispiel die Entwässerungsplaner, die
den wasserwirtschaftlichen Leistungen begrünter Dächer
immer noch skeptisch gegenüber stehen. Die Arbeit geht
uns also noch lange nicht aus.
Ich wünsche Ihnen beim Lesen der GründachAktuell viel
Vergnügen und Zugewinn an Hintergrundinformation –
und uns allen ein gesundes und erfolgreiches Jahr 2017.
Wolfgang Ansel
Geschäftsführer, Deutscher Dachgärtner Verband e. V.

2

DDV Gründach Aktuell 1/2017

Spotlight

Zukunftstechnik Dachbegrünung – Neue
Forschungsansätze in Deutschland

Das Gründach auf dem Neubau der HafenCity Universität Hamburg. © HCU

Die Dachbegrünung erlebt aktuell eine große Aufmerksamkeit und einen stetig wachsenden Zulauf. Dies spiegelt sich
auch in der Gründach-Forschung wider. Während man vor
einigen Jahren bei den Wissenschaftsinstituten sogar davon
sprach, dass in der Dachbegrünung bereits alles untersucht
wurde, haben die Forschungsaktivitäten in letzter Zeit wieder
deutlich mehr Schwung bekommen.
Eine Ursache hierfür sind die sich immer deutlicher abzeichnenden Folgen des Klimawandels für den städtischen
Lebensraum. Die Dachbegrünung kann in den Bereichen
Niederschlagswassermanagement, Stadtklima und Biodiver‑
sität einen wichtigen Beitrag zur Abmilderung der negativen
Klimawandeleffekte leisten. Allerdings wird von den kom‑
munalen Entscheidern zu Recht gefragt, wie sich die stadt‑
ökologischen Vorteile begrünter Dächer bei länger an‑
haltenden extremen Bedingungen (mehrwöchige Trocken‑
perioden, Starkregenereignisse) darstellen und ob sich die
Ökosystemleistungen noch weiter optimieren lassen.
Im nachfolgenden Überblick möchten wir Ihnen hierzu
einige aktuelle Forschungsansätze aus Hamburg, Weihenstephan-Triesdorf, Hohenheim und Osnabrück kurz vorstellen. Weitere Details zum Versuchsdesign und den bereits
vorliegenden Ergebnissen können Sie unter den angegeben
Kontaktadressen der Forschergruppen erhalten.

DDV Gründach Aktuell 1/2017

Regenwassermanagement mit Dachbegrünung
Das Fachgebiet „Umweltgerechte Stadt- und Infrastrukturplanung“ unter der Leitung von Prof. Dr. Wolfgang Dickhaut
an der HafenCity Universität Hamburg (HCU) begleitet die
Behörde für Umwelt und Energie (BUE) bei der Entwicklung
der Hamburger Gründachstrategie. Die Schwerpunkte liegen
in den Modulen „Wasserwirtschaft“ und „Übertragbarkeit“.
Forschungsergebnisse und praktische Erfahrungen zur wasser‑
wirtschaftlichen Wirksamkeit von Gründächern werden auf‑
gearbeitet. Die Hamburger Strategie wird im Kontext der
Erfahrungen anderer Städte bewertet und die Übertragbarkeit der Hamburger Ansätze wird diskutiert. Mit dem Messprogramm auf dem Gründach des Neubaus der HCU sollen
mittels Niederschlags- und Abflussmessungen Aussagen zur
Abflussdämpfung und -verzögerung besonders bei Stark‑
regenereignissen ermöglicht werden. Zusätzlich wird seit
Sommer 2016 geprüft, welchen Beitrag Retentionsgrün‑
dächer zur Risikoverminderung innerstädtischer Über‑
flutungen leisten können. Im Rahmen der Kooperation
mit der Optigrün International AG, der ZinCo GmbH,
HamburgWasser und der BUE wurden verschiedene Typen
Retentionsgründächer auf drei Gebäuden der SAGA GWG
installiert und mit Messtechnik ausgestattet. Durch die langfristigen Messungen können belastbare Daten zu konkreten
Abflussereignissen und tatsächlichen Rückhaltevolumina
von (Retentions-)Gründächern unterschiedlicher Bauarten
gesammelt und evaluiert werden.
3

Spotlight

Weiterhin wird im Projekt KLiQ – „Klimaanpassung innerstädtischer hochverdichteter Stadtquartiere“ ein zweiteiliger
Leitfaden im Auftrag der BUE für den wasser- und klimasensiblen Umbau innerstädtischer hochverdichteter Quartiere
in Hamburg erstellt. In diesem Rahmen wird Dachbegrünung als eine wichtige Maßnahme zur Überflutungs- und
Hitzevorsorge in Hamburg betrachtet.
Kontakt:
Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Dickhaut; Michael Richter;
HafenCity Universität Hamburg (HCU)
E-Mail: wolfgang.dickhaut@hcu-hamburg.de;
michael.richter@hcu-hamburg.de
Internet: www.hcu-hamburg.de/gruendach;
www.hcu-hamburg.de/kliq

In einem dreijährigen Forschungsvorhaben wurde daher der
Einsatz von Grauwasser zur Bewässerung von unterschiedlich bepflanzten extensiven Dachbegrünungen untersucht.
Durch die Nutzung von Grauwasser ist eine kontinuierliche,
ressourcenschonende Wasserversorgung großflächiger
extensiver Dachbegrünungen mit ökologisch wertvollen und
verdunstungsstarken Kräuter-/Gräser-Mischungen möglich.
Solche verdunstungsmaximierten Gründächer erbringen bei
trocken-heißer Witterung eine deutliche Kühlleistung und
können damit zur Verbesserung des Stadtklimas beitragen.
Das Forschungsvorhaben wurde von der Firma ZinCo GmbH
in Kooperation mit der Hochschule Weihenstephan-Triesdorf
durchgeführt und von der Deutschen Bundesstiftung Umwelt
unter dem Aktenzeichen AZ 28577-23 gefördert.
Kontakt:
Ralf Walker, Forschung + Entwicklung, ZinCo GmbH
E-Mail: ralf.walker@zinco-greenroof.com
Internet: www.zinco.de/ueber_zinco/forschung.php

Untersuchungen zur Kühlwirkung/Niederschlagsretention
der extensiven Dachbegrünungsvegetation

Die Versuchsparzelle zum Pflanzenscreening in Weihenstephan. © ZinCo

Optimierung der Evapotranspirations- und Kühlleistung
extensiver Dachbegrünungen durch gezielte Nutzung
von Grauwasser
Dachbegrünungen können als „biologische Klimaanlage“
einen Beitrag zur Verbesserung des Stadtklimas leisten, wobei
v. a. der Kühleffekt durch Verdunstung von Wasser im Vorder‑
grund steht. Extensive Dachbegrünungen, die mit rund 85 %
am weitesten verbreitete Begrünungsart, werden bislang
allerdings meist als Trockenstandorte konzipiert, deren Eva‑
potranspirationsleistung bei trocken-heißer Witterung als
gering einzustufen ist. Soll von extensiven Dachbegrünungen
bei Hitzeeinwirkung eine spürbare klimatische Wirkung aus‑
gehen, sind eine ergänzende Bewässerung und eine ange‑
passte Vegetationsform unumgänglich. Im Sinne eines
ressourcenschonenden Wassermanagements sollte dabei
möglichst auf die Verwendung von Trinkwasser verzichtet
werden.

4

In der praxisnahen Studie an der Universität Hohenheim
ging es um artspezifische Unterschiede des Wasserrückhalts,
der Evapotranspiration und der Kühlwirkung sowie um
Zusammenhänge zwischen Wasserretention, Wachstum
und den über die Zeit steigenden Deckungsgraden der
Vegetationsschicht. Für den Versuch wurden fünf häufig zur
Dachbegrünung verwendete Pflanzenarten verschiedener
funktioneller Typen ausgewählt: Blaues Sandschillergras
(Koeleria glauca L.), die Leguminose Hornklee (Lotus corniculatus L.), die Kartäusernelke (Dianthus carthusianorum
L.), der Zwergstrauch Sandthymian (Thymus serpyllum L.)
und die sukkulente Goldfetthenne (Phedimus floriferus
L.). Als Bepflanzungsvarianten wurden Monokulturen sowie
Zwei- und Dreifachmischungen mit der Goldfetthenne zu
je acht Wiederholungen pro Variante kultiviert. Über einen
Zeitraum von einem Jahr erfolgten kontinuierliche Messungen der Bodentemperaturen, wöchentliche Bestimmungen
der Wasserretention und Evapotranspiration sowie diskontinuierliche Messungen der Oberflächentemperaturen mittels
Infrarotthermographie.
Die Untersuchung wurde im Rahmen des Projektes KLIMOPASS – Klimawandel und modellhafte Anpassung in BadenWürttemberg mit Mitteln des Ministeriums für Umwelt,
Klima und Energiewirtschaft Baden-Württemberg finanziert.

DDV Gründach Aktuell 1/2017

Spotlight

Dächer für die Vielfalt
Die Forderung nach urbaner grüner Infrastruktur für eine
nachhaltige Stadtentwicklung ist derzeit allgegenwärtig. Insbe‑
sondere Dachbegrünungen bieten in städtischen Lebensräumen vielfältige ökosystemare Leistungen wie z. B. Tempera‑
turregulation, Wasserrückhalt und Feinstaubbindung. Der
Wert extensiver Dachbegrünungen in ihrer bisherigen Form
für die Förderung regionaltypischer Biodiversität ist dabei
verbesserungsbedürftig. Im Rahmen eines neuen Forschungsprojekts wird die Arbeitsgruppe Vegetationsökologie und
Botanik der Hochschule Osnabrück alternative Verfahren für
extensive Dachbegrünungen mit gebietseigenen Wild‑
pflanzensaatmischungen entwickeln und erproben.
Die Temperaturunterschiede der verschiedenen Pflanzenarten wurden
mit einer Wärmebildkamera erfasst. © Franzaring & Steffan, Universität
Hohenheim

Kontakt:
Dr. Jürgen Franzaring, Universität Hohenheim
E-Mail: Juergen.Franzaring@uni-hohenheim.de
Internet: www.uni-hohenheim.de/organisation/person/drjuergen-franzaring#contact

In Kooperation mit einem Wildpflanzenvermehrer, einem
Mykorrhizaproduzenten, der ZinCo GmbH und dem Deutschen Dachgärtner Verband e. V. werden in den kommenden drei Jahren neue Verfahren sowohl für die floristische
Aufwertung bereits bestehender konventioneller Dachbegrünungen als auch für die Neuanlage extensiver Dachbegrünungen und einfacher Intensivbegrünungen entwickelt. Bei
der Auswahl geeigneter Pflanzenarten wird basierend auf
einem regionalen Ansatz auf die floristische Ausstattung
der Kulturlandschaft der jeweiligen Einsatzorte der Dach‑
begrünungen zurückgegriffen.

Anzeige

SPIELEN AUF DEM DACH
✔

Ökologisch nachhaltig

✔

15 Jahre Garantie

✔

Dauerhaft dicht

✔

Durch und durch
wurzelfest

✔

Extreme Langlebigkeit

✔

Natürlicher
Regenwasserrückhalt

Nicht nur beim Neubau sondern auch
bei der Flachdachsanierung wird die
Orig. kebu Wurzelschutzbahn PV S den
höchsten Anforderungen gerecht. Verbunden mit einer 15-jährigen Garantie
erhält der Bauherr eine langfristige
und somit wirtschaftliche Lösung für
sein flaches Dach.

– Korrosionsschutz und Abdichtung seit 1933

Telefon +49 209 9615-0 · E-Mail: info
info@kebu.de · Internet: www.kebu.de

DDV Gründach Aktuell 1/2017

5

Spotlight

Die Sandtrockenrasen in Nordwestdeutschland – Vorbild für die Entwicklung
extensiver Dachbegrünungen mit gebietseigenem Wildpflanzenmaterial.
© Schröder

Üppiger Blühaspekt im zweiten Jahr des Vorversuchs in den Versuchsanlagen
an der Hochschule Osnabrück. © Schröder

Besonders im Fokus stehen dabei Arten nordwestdeutscher
Sandtrockenrasen. Außerdem sollen angepasste Vegetationssubstrate inkl. Bodenhilfsstoffe für die Etablierung artenreicher und stabiler Vegetationsbestände getestet werden.
Vorversuche in Osnabrück liefern bereits vielversprechende
Ergebnisse für die Entwicklung von Dachbegrünungen zur
Förderung regionaltypischer Biodiversität.

Ebenfalls in den Bereich der Artenvielfalt gehört das Biodiver‑
sitätsdach auf dem Besucherzentrum der Internationalen
Gartenausstellung 2017 in Berlin (siehe Seite 16). Gemeinsam mit der TU Berlin untersucht der Deutsche Dachgärtner
Verband dort wie durch den Einsatz verschiedener Biodiversitätsmodule die Artenvielfalt gesteigert werden kann. Die
Gründach-Forschung kehrt damit in gewisser Weise zu den
Anfängen der Gründach-Bewegung in den 70er und 80er
Jahren zurück. Auch damals stand die Gestaltung der Dachfläche als wertvoller Ersatzlebensraum für Pflanzen und Tiere
im Vordergrund, um einen Ausgleich für die Zerstörung der
Naturflächen am Boden zu erreichen.

Kontakt:
Dr. Roland Schröder, Prof. Dr. Kathrin Kiehl;
Hochschule Osnabrück
E-Mail: r.schroeder@hs-osnabrueck.de
Internet: www.hs-osnabrueck.de/de/dr-roland-schroeder/

Anzeige

6

DDV Gründach Aktuell 1/2017

Anzeige

Jetzt anmelden:

Seminar-Termine 2017
in Deutschland:

www.zinco.de/seminare/

07.02.2017
07.02.2017
08.02.2017
14.02.2017
14.02.2017
14.02.2017
14.02.2017

Ulm
Dessau
Frankfurt
Braunschweig
Köln
Lindau
Berlin
Oldenburg
Nürtingen II

15.02.2017
16.02.2017
16.02.2017
21.02.2017
21.02.2017
21.02.2017
01.03.2017
02.03.2017
02.03.2017

www.zinco.de/ Tel: 07022 9060- 600

Nürtingen I
Kassel
Ingolstadt
Düsseldorf
Hamburg
Leipzig
Würzburg

Seminar-Termine 2017
in Österreich:
Innsbruck
Wien

22.02.2017
28.02.2017

Gründach-Seminare 2017
Dachbegrünung 4.0
Starkregenereignisse, Überflutungen, Überhitzung der Städte – die Folgen von Klimawandel und
rasanter Flächenversiegelung sind für alle spürbar. Vom Regenwasser-Management auf dem
Dach über die Optimierung der Kühlleistung bis hin zur Biodiversität stellen wir Ihnen in unseren
Frühjahrs-Seminaren 2017 neue richtungsweisende Systeme vor. Daneben lernen Sie die ganze
Palette bewährter Systemlösungen rund um das grüne Dach kennen: Systeme für Extensiv- und
Intensivbegrünungen, Urban Farming, Kombinationen mit Solaranlagen und Absturzsicherungen.
Alle Infos unter: www.zinco.de/seminare/

DDV Gründach Aktuell 1/2017

7

Aus der Praxis

Baustellenlogistik und Gewerkeübergang:
Thomas Krummsdorf, Fa. fairplants-system
GmbH, Pritzwalk
Herr Krummsdorf, zu ihren
Angebotsleistungen gehört
auch der Punkt „Service
für Dachdecker“. Was kann
man sich darunter genau
vorstellen?
Unser 2001 gegründetes
Unternehmen hat sich in den
letzten Jahren immer mehr
zu einem Servicedienstleister
für das Dachdeckerhandwerk
bzw. für Flachdachabdichter
entwickelt. Das heißt, wir bieten alle notwendigen Leistungen für das genutzte Flachdach ab Oberkante der wurzel‑
festen Abdichtung an. Neben den traditionellen Begrünungs‑
leistungen gehören auch solche Leistungen wie Pools &
Teiche, Be- und Entwässerung, Beleuchtungen und die
unterschiedlichsten Beläge zu unserem Portfolio.
Welche Aspekte sind bei der Zusammenarbeit der
Gewerke Dachdecker und Dachbegrüner besonders
wichtig?
Zum Zeitpunkt des Beginns unserer Leistungen befinden
sich die Fachkräfte des Abdichters bereits häufig schon auf
der nächsten Baustelle. Neben einer rechtzeitigen Beauf‑
tragung ist die Übergabe aller Planungsunterlagen und
Projektinformationen für eine reibungslose Abwicklung
deshalb von besonderer Bedeutung. Alle unsere eingesetzten
Mitarbeiter sind in den letzten Jahren durch Qualifizierun‑
gen mit Grundkenntnissen des Gewerks Abdichtung ver‑
traut gemacht worden. Wir halten das für notwendig, da bei
jedem Quadratmeter Abdichtung, den wir zu Beginn der
Begrünungsarbeiten mit einer Schutzlage versehen, eine
Bewertung der Vorleistung Grundvoraussetzung für einen
reibungslosen Gewerkeübergang ist.
Im Unterschied zu Gartenanlagen am Boden muss
das komplette Material für die Begrünung erst einmal
aufs Dach gebracht werden. Welche besonderen
Herausforderungen bringt dies im Bereich der Logistik
mit sich?
Eine dem Projekt angemessene Logistik entscheidet ganz
wesentlich über die Wirtschaftlichkeit der angebotenen
Leistung. Die Platzverhältnisse auf der Baustelle in hoch
verdichteten Innenstädten stellen hier oft eine besondere
Herausforderung dar.

8

Zu welchem Zeitpunkt sollten die ersten Gespräche
für die Logistikplanung stattfinden?
Hier ist ein rechtzeitiges erstes Gespräch immer zu empfehlen. Jedoch ist die zusätzliche Überprüfung der Festlegungen
kurz vor Einsatzbeginn immer erforderlich. Unserem Dienstleistungsansatz folgend, nehmen wir bei entsprechender
Autorisierung durch unsere Auftraggeber hier die Verantwortung gegenüber dem Bauherrn oder Generalunternehmer
wahr.
Sie haben den Gestaltungsplan für das neue
Biodiversitäts-Gründach auf dem Besucherzentrum
der IGA Berlin 2017 erstellt. Was hat Sie an diesem
Projekt besonders begeistert?
Die Anreicherung häufig ausgeführter extensiver Begrünungen mit einfach zu erstellenden Biodiversitätsmodulen, die
bei vergleichbaren Projekten ebenfalls eingesetzt werden
können, soll hier getestet werden. Die ökologische Leistungsfähigkeit von Dachbegrünungen zu erhöhen, das war die
Herausforderung.
In den letzten Jahrzehnten wurden Dachbegrünungen
vor allem unter Kostengesichtspunkten betrachtet. Wo
sehen Sie Anknüpfungspunkte, um die Optimierung
der ökologischen Leistungsfähigkeit wieder in den
Vordergrund zu stellen und damit die Wertigkeit
begrünter Dächer zu steigern?
Wie bereits gesagt hoffe ich, dass durch ein gewisses Maß an
Standardisierung bei der Bereitstellung einzelner Biodiversitäts-Elemente gute Werkzeuge entstehen, um hier Effekte
zu erzielen. Die vielen unterschiedlichen Entscheidungsträger
am Bauwerk können damit leichter kommunizieren.
Kurzporträt: Die Firma fairplants-system GmbH aus Pritzwalk bietet erstklassige Komplettlösungen in den Bereichen
Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung, und das von
der Planung über die Realisierung bis hin zur professionellen
Pflege. Mit modernster Technik und einem umfassenden
Know-how haben Sie mit fairplants-system GmbH einen
kompetenten Dachspezialisten an Ihrer Seite, wenn es um
die Realisierung Ihrer Bauvorhaben geht.
Internet: www.fairplants-system.de

DDV Gründach Aktuell 1/2017

Aus der Praxis

Von Extensivbegrünungen bis zu nutzbaren Dachlandschaften –
Projekt der Firma fairplants-system GmbH

HafenCity Universität, Hamburg. © fairplants

Solon, Berlin. © ZinCo GmbH

Anzeige

UND GENAU DARUM IST RHEPANOL® HG
KEINE DACHBAHN WIE JEDE ANDERE.
Das Original macht den Unterschied. Die langzeitdichte Kunststoff-Gründachbahn Rhepanol® hg.
Ein Gründach muss halten, selbst wenn die Natur höchst aggressive Wurzeln schlägt.
Die Abdichtungsbahn Rhepanol hg aus Polyisobutylen ist wurzel- und rhizomfest im
Sinne der FLL-Richtlinie. Außerdem ist sie robust, UV-beständig, kälteflexibel bis minus
60 °C und obendrein Hagelschlag-getestet.
Abdichten mit dem Original.
DDV Gründach Aktuell 1/2017

9

FDT FlachdachTechnologie GmbH & Co. KG I Eisenbahnstraße 6-8 I 68199 Mannheim I Tel 06 21-85 04-0 I www.fdt.de

Projekte

Grüne Welle an der A40 –
Schrägdachbegrünung
Dachbegrünungen auf flachen Dächern sind in der
modernen Architektur schon fast normal. Bei steilen
Dächern üben sich immer noch zu viele Bauherren und
Architekten in großer Zurückhaltung. Bei der Dachbe‑
grünung der neuen Autobahnraststätte Beverbach
konnte Dachdecker und Dachgärtner Jürgen Quindeau
mit seiner Mannschaft von GRÜN + DACH unter Beweis
stellen, dass es auf grünen Dächern auch mal schräg
zugehen kann.
Das Konzept
Im Herbst 2014 nahm die Raststätte Beverbach an der Autobahn A40, eine der Hauptschlagadern im Ruhrgebiet, ihren
Betrieb auf. Der Bauherr Aral sagt: „Mit ihrem besonderen
Design und dem innovativen Konzept ist die Tank- und
Rastanlage in Beverbach eine der originellsten und modernsten Stationen ihrer Art in Europa“. Und in der Tat hat das
Architekturbüro Manfred Beier ein innovatives Gebäude
geschaffen, das mit Hilfe von Sonnenkollektoren, Photovoltaikmodulen und Dachbegrünung komplett energieneutral
daherkommt. Die Raststätte ist schon von weitem gut sichtbar, denn zum Gebäudeensemble gehört auch der Nachbau
eines 16 Meter hohen Förderturms mit zwei Aussichtsplattformen.

Ein Referenzprojekt für begrünte Schrägdächer – die Autobahnraststätte
Beverbach. © Grün + Dach
10

Steiler als eine schwarze Piste
Die Grüne Welle beeindruckt mit ihrer geschwungenen
Form und ihrer starken Neigung. Die Dachneigung erreicht
im steilsten Abschnitt 32° und um das einordnen zu können,
hilft der Vergleich zu alpinen Skipisten, die bereits ab 22°
„schwarz“ gekennzeichnet werden. Die Ausführung der
Dachabdichtung und der Begrünung musste zwingend eng
aufeinander abgestimmt werden. Der ausführende Betrieb
des Autors erschien dem Auftraggeber ideal für die an‑
stehenden Arbeiten, denn er ist Dachdecker- und Gartenund Landschaftsbaufachbetrieb, kurz Dachgärtner-Fach‑
betrieb. Durch ihn wurde das Leistungsverzeichnis in Teilen
modifiziert und im Juli 2014 begannen die Abdichtungsund Begrünungsarbeiten.
Schubschwellen verhindern das Abrutschen der
Begrünung
Zur Lagesicherung des Begrünungsaufbaus auf einer Gesamt‑
länge des Daches zwischen Traufe und First von ungefähr
25 Metern in der größten Ausdehnung und einem Höhen‑
unterschied von 5,70 Metern mussten besondere Maßnahmen ergriffen werden. Es gab im Vorfeld unterschiedliche Denkansätze zwischen Aufhängen und Abstützen der
Dachbegrünung. Durchgesetzt hat sich schließlich die Variante, bei der sich der Begrünungsaufbau an Schubschwellen
abstützt. Dazu wurden zuerst in Meterschritten die anfallenden Lasten ermittelt, die jeweils auf die Schubschwellen
treffen und danach wurden die Dimension der Schwellen
und deren Befestigung errechnet. Die Baulänge der Schubschwellen wurde auf maximal fünf Meter begrenzt, danach
gibt es immer eine Unterbrechung, damit es oberhalb nicht
zu einem Wasseranstau kommen kann, der sich im Vege‑
tationsbild der Begrünung bemerkbar machen würde.

Schubschwellen im Steilhang und Aluminium-Trennprofile als Randeinfassung.
© Grün + Dach
DDV Gründach Aktuell 1/2017

Projekte

Dachbegrünung in vier Schritten
Im ersten Schritt der Begrünungsarbeiten wurde über
die gesamte zu begrünende Fläche eine verrottungsfeste
Fasermatte verlegt, die nicht nur als Schutzlage für die Dachhaut funktioniert, sondern auch bis zu fünf Liter Wasser pro
Quadratmeter speichern kann. Auf dieses, auch Speicherschutzmatte genannte Vlies, wurde in einem zweiten Schritt
das Kernstück des Begrünungsaufbaus verlegt, ein schubabtragendes Dränageelement aus expandiertem PolystyrolHartschaum mit 75 mm hohen Noppen zur Verzahnung
des Vegetationssubstrats und zur Aufnahme des Substratschubs. Auf der „Grünen Welle“ stützen sich jeweils bis zu
fünf Reihen bzw. fünf Meter dieser Drainageelemente auf
die Schubschwellen. Auf Grund des „schwierigen Geländes“
wurden Fasermatte und Drainage natürlich Reihe für Reihe
von unten nach oben verlegt, wobei gerade im steilsten
Bereich mit großer Vorsicht agiert werden musste, um nicht
mit allen Bauteilen nach unten zu rutschen.

Im steilsten Bereich sind Vegetationsmatten verlegt. © Grün + Dach

Mehr Mut zu schrägen Dächern
Die Raststätte Beverbach ist in der Tat innovativ und ihr
Erscheinungsbild sehr markant. Nicht nur der ruhrgebiets‑
typische Förderturm mit seinen Aussichtsplattformen, sondern auch die „Grüne Welle“ – die Dachbegrünung auf der
elegant geschwungenen Dachkonstruktion – tragen zu diesem Eindruck bei. Es ist zu wünschen, dass sich immer mehr
Bauherren und Architekten an solche Dachformen herantrauen, denn erfahrene Dachgärtner haben die technischen
Mittel und das Know-how zur Umsetzung, sie warten nur
darauf, dies auch anzuwenden. Und während die Autofahrer auf der Autobahn A40 häufig nicht die sprichwörtliche
„Grüne Welle“ haben, so können sie diese auf der Raststäte
Beverbach wenigstens bei einer Pause bewundern.
Autor: Jürgen Quindeau, Fa. Grün + Dach

Speicherschutzmatte und schubabtragendes Drainageelement werden
verlegt, der Bereich für die Sonnenkollektoren bleibt frei. © Grün + Dach

Projektdaten
Ort: Raststätte Beverbach, Bochum

Das galt natürlich erst recht beim Aufbringen des Dachsubstrates im dritten Schritt, das ebenfalls von der Traufe
zum First hin aufgebracht wurde. Angeliefert im Silofahrzeug
wurde es durch Schläuche auf das Dach geblasen, wobei dazu
mehr Personal benötigt wurde, als auf einem Flachdach. Der
vierte und letzte Arbeitsschritt war die Begrünung selbst, also
das Aufbringen der Pflanzen, was auf der „Grünen Welle“
in Form von vorkultivierten Sedum-Vegetationsmatten
(1 × 2 m), die auf dem Dachsubstrat verlegt wurden, geschah.
Die Matten wurden auf dem Dach dicht gestoßen verlegt,
eine Arbeit die wiederum im Steilhang besonders hohe
Ansprüche an die Geschicklichkeit, Kraft und Standfestigkeit der Dachgärtner gestellt hat. Mit der durchdringen‑
den Startbewässerung wurden die Begrünungsarbeiten
dann beendet und nach vier bis sechs Wochen waren die
Pflanzenmatten schon gut im Substrat verwurzelt und zur
Pflege begehbar.

DDV Gründach Aktuell 1/2017

Baujahr: 2014
Architekt: Manfred Beier, Bad Hersfeld
Bauherr: Aral Aktiengesellschaft, Bochum
Begrünungsaufbau: ZinCo GmbH, Nürtingen
Ausführung/Modifizierung der Dachbegrünung:
GRÜN + DACH, Jürgen Quindeau, Heiligenhaus
Dachfläche: ca. 590 m²

11

Portrait

Die Kunst, Blau–Grüne Infrastrukturen
und soziale Elemente miteinander
zu verbinden – ein Interview mit
Prof. Herbert Dreiseitl
Herbert Dreiseitl ist Stadtplaner,
Landschaftsarchitekt und Experte
für die Gestaltung lebenswerter
Städte. Ein Markenzeichen seiner
Arbeit ist die innovative und
inspirierende Verwendung von
Wasser, um städtische Umweltprobleme zu lösen, Technologie
mit Ästhetik zu verbinden und
die Menschen dazu zu ermutigen, Verantwortung für ihren
Lebensraum zu übernehmen.
Als Gründer des Ateliers Dreiseitl hat Herbert Dreiseitl
bahnbrechende, zeitgenössische Werke und Projekte in
den Bereichen Stadtplanung, Gesundheitswesen, Stadt‑
hydrologie, Kunst im öffentlichen Raum, Biodiversität,
Regenwassermanagement, Klimaanpassung und Landschaftsarchitektur realisiert. Das „Liveable Cities Lab“ (LCL)
ist das neue Innovations- und Forschungslabor von Rambøll,
unter der Leitung von Herbert Dreiseitl, das sich für die
Unterstützung der Städte bei der Umsetzung ihrer Zukunftsentwicklungen engagiert.
Herr Prof. Dreiseitl, ich weiß, es ist eine Herausforderung,
aber können Sie in wenigen Worten Ihren Ansatz in
Richtung einer Blau-Grünen städtischen Infrastruktur
beschreiben?
Infrastrukturen sind das physische Rückgrat städtischer Funktionalität. Neben Mobilität und Ressourcen wie Wasserversorgung, Energie, Nahrungsmitteln und Abfallmanagement
sind es die städtischen Umweltbedingungen wie Luftqualität,
Temperaturbalance und Freiraum-Komfort, die den Lebensstandard schaffen. Aber es sind auch soziale und kulturelle
Faktoren, die Menschen mehr und mehr dazu bewegen, in
Städte zu ziehen.
Blau-Grüne Infrastrukturen werden immer noch nicht in ihrer
wahren Bedeutung und Funktion für die Stadt verstanden,
nämlich als Rückgrat für die Lebensqualität ihrer Menschen
und als dynamischer Puffer für den Ausgleich und die Stabilität der Lebensprozesse. Aber genau das sind die Kenngrößen
dieser flexiblen und sich ständig ändernden Elemente. Wir
können die Werte der Blau-Grünen Komponenten in der
städtischen Struktur nicht so leicht messen, zählen und
quantifizieren wie dies bei den installierten technischen
Infrastrukturen von Gebäuden und Immobilienentwick‑
lungen möglich ist.
12

Ganzheitliche Einstellungen zu Blau-Grünen Infrastrukturen
sind nicht nur eine nette Zugabe, um mehr Lebensqualität
herzustellen, sondern werden zu einer Notwendigkeit für
die Überlebensstrategie von Städten werden. Vor allem die
Herausforderungen des Klimawandels werden die Städte hart
treffen, und das können wir heute schon feststellen.
Bei unserer Forschung fanden wir starke Argumente für eine
Wertschöpfung. Aber wir müssen diese vor dem Hintergrund
unterschiedlicher Finanzierungsformen betrachten.
Wie wichtig sind soziale Faktoren in diesem
Zusammenhang?
Einer der Vorteile ist das Sozial- und Humankapital, das
enorm von der Blau-Grünen Infrastruktur profitiert. Wir
wissen heute, dass Grün in der Stadt nicht nur nettes Beiwerk
ist, sondern ein wesentlicher Faktor für das menschliche
Wohlbefinden. Mit dem „Biophilie Effekt“ kann Grün zur
psychischen Gesundheit beitragen, indem Depressionen,
Burnouts und andere Funktionsstörungen verhindert werden.
Sogar das Immunsystem wird positiv beeinflusst, wie Studien
an Krankenhäusern in Singapur belegen. Für soziale Ver‑
netzung und das Wohlbefinden der Menschen ist ein öffentlicher Raum mit Pflanzen und Wasser unerlässlich und macht
eine Stadt lebenswert.
In verschiedenen Projekten von Ihnen sind Gründächer
Teil des Gesamtkonzeptes. Welche sind die wichtigsten
Funktionen, die Sie von dieser grünen Technologie
erwarten?
Gründächer sind nicht nur ein wichtiger Bestandteil der Prozessabläufe für ein nachhaltiges Regenwassermanagement,
sondern leisten sehr viel für das städtische Klima. Sie gleichen
Wetterextreme aus und stabilisieren die Temperaturen und
Luftfeuchtigkeit, um nur ein paar Punkte zu nennen. Wir ver‑
wenden Gründächer auch aus Gründen der Artenvielfalt bzw.
der Biotopfunktion und schaffen damit ein Eldorado für
Vögel, Insekten und Pflanzenvielfalt. Und wir wissen auch,
dass der Bienenhonig in Städten oft besser ist als in ländlichen
Gebieten. Darüber hinaus sieht ein Gründach attraktiv
aus und verfügt über einen psychologischen Gesundheitseffekt für den Menschen, der unserer Meinung nach immer
wichtiger wird.

DDV Gründach Aktuell 1/2017

Portrait

Sie arbeiten auf internationaler Ebene. Gibt es ein Land
oder eine Stadt, die im Hinblick auf die Durchsetzung
einer Blau-Grünen Infrastruktur hervorsticht?

Wenn Sie einen Wunsch frei hätten, was wäre der
Schlüssel, um einer wassersensiblen Stadtplanung
zum Durchbruch zu verhelfen?

Viele Städte dieser Welt streben mehr Grün und Blau
an. Einige der fortschrittlichen Städte sind Kopenhagen mit
ihrem „Cloudburst-Projekt“ als Reaktion auf die enormen
Überschwemmungen. Ebenso New York City, Portland
Oregon und Chicago in Amerika, aber auch Singapur ist an
vorderster Front für neue integrierte Lösungen für Blau-Grün
in verdichteter städtischer Umgebung. Dies beinhaltet immer
eine höhere Anzahl an Dach- und Fassadenbegrünungen.

Die Herausforderung ist nicht die Technologie, sondern
deren Umsetzung im städtischen Gefüge, denn die Bühne
der Blau-Grün-Infrastruktur liegt hauptsächlich im öffent‑
lichen Raum. Wir alle können sehen und erfahren, dass
die städtischen Freiräume immer weiter verdichtet werden
und es gibt eine wachsende Konkurrenz an Funktionen,
Programmen und Nutzungen. Statt einer Konkurrenz,
bei der die am lautesten und brachialsten vorgebrachten
Argumente und nicht notwendigerweise die wichtigsten
Elemente gewinnen, müssen bessere Wege des Austauschs
und multifunktionale Strukturen entwickelt werden. Ich
würde mir wünschen, dass die Kommunen hierzu bessere
Rahmenbedingungen schaffen würden und dass der private
Sektor bei der Betrachtung der Vorteile eine längerfristige
Perspektive einbeziehen würde. Die Lebensqualität ist für
gesunde Städte grundlegend. Deshalb brauchen wir Mut,
Perspektiven und Hoffnung.

Welche Bedeutung hat der Potsdamer Platz in Berlin
in diesem Zusammenhang?
Die Blau-Grünen Elemente auf dem Potsdamer Platz in Berlin
sind ein Pionierbeispiel, das viele andere Städte rund um die
Erde inspiriert hat. Ohne dieses Projekt mit seinen Gründächern, städtischen Gewässern, Regenwassersammlern und
Zisternen, um Wasser zu recyceln, wären viele Programme,
wie die ABC-Wasser-Richtlinie in Singapur und verbesserte
integrative und nachhaltige Lösungen in China und den USA
nicht möglich gewesen. Das Beispiel „Potsdamer Platz“ hat
sicherlich die Denkweise geändert und das Vertrauen in viele
neue Entwicklungen gestärkt.

Quelle: International Green Roof Association IGRA

Das Projekt Potsdamer Platz in Berlin kombiniert Dachbegrünung, Zisternen
und urbane Gewässer. © IGRA / Atelier Dreiseitl / Rambøll Group

DDV Gründach Aktuell 1/2017

13

DDV-Nachrichten

Besucherrekord bei den
DDV-Gründach-Foren 2016
Architekten, Planer, Ausführungsbetriebe und kommunale Fachbehörden nutzten auch 2016 ausgiebig die DDVSeminarreihe Gründach-Forum, um sich auf den neusten
Stand zu bringen. Zu den sechs Veranstaltungsterminen
in Leipzig, Bremen, Ingolstadt, Frankfurt, Köln und auf
der Insel Mainau gingen über 750 Anmeldungen ein. Die
Teilnehmer konnten sich an einem abwechslungsreichen
Vortragsprogramm erfreuen, das technische Grundlagen,
Praxisbeispiele, wissenschaftliche Untersuchungen und
kommunale Förderinitiativen kombinierte.
6. Gründach-Forum Insel Mainau (13. Oktober)
Nur zehn Tage dauerte es, bis das bereits zur Tradition ge‑
wordene Forum auf der Blumeninsel im Bodensee komplett
ausgebucht war. Der Titel der sechsten Veranstaltung lautete
„Naturkapital – Stadtökologie – Biodiversität“. Im Mittelpunkt der Vorträge stand programmgemäß die ökologische
Leistungsfähigkeit der Dachbegrünung, wobei die Referenten
auch Ansatzpunkte zur weiteren Optimierung aufzeigten. Ein
besonderer Attraktionspunkt der Veranstaltung ist seit drei
Jahren der 1.500 m² große Dachgarten auf dem Veranstaltungsgebäude Comturey, der wunderschön gestaltet ist und
sich harmonisch in die Parklandschaft der Insel eingliedert.

Gründach-Forum Leipzig (20. Oktober)
Über 200 Teilnehmer, Berichte in Radio und Presse – die
Resonanz auf das Forum im Neuen Rathaus der Stadt Leipzig
überraschte auch die Veranstalter. Neben dem breiten Netzwerk, das sich an der Öffentlichkeitsarbeit beteiligte, war das
hohe Interesse sicher auch der Tatsache geschuldet, dass die
Stadt auf dem Forum erstmals ihre neue Gründach-Strategie
verkündete. Damit gehört Leipzig zu den deutschen Vorreiterstädten, die die Dachbegrünung als fachbereichsübergreifende Aufgabe in der Stadtverwaltung implementieren.
Wichtige lokale Ansatzpunkte bestehen in Leipzig im Bereich
der stadtklimatischen Wirkungen, des Entwässerungsmanagements und der nutzbaren Dachflächen.

Das Thema Dachbegrünung lockte viele Besucher ins Neue Rathaus der
Stadt Leipzig. © DDV

Gründach-Forum Bremen (25. Oktober)

Veranstalter und Referenten des 6. Gründach-Forums auf der Insel Mainau.
© DDV

14

In Bremen wird das Haupteinsatzgebiet der Dachbegrünung im Bereich der Starkregenvorsorge gesehen. Den zu
erwartenden häufigeren und intensiveren Starkregenereignissen will die Stadt mit einer wasser- und klimasensiblen
Stadtentwicklung begegnen. Dabei wurden im Rahmen des
Forschungsprogramms KLAS (KLimaAnpassungsStrategie)
verschiedene Maßnahmen zur Abflussminderung und Zwi‑
schenspeicherung von Niederschlagswasser untersucht, zu
denen auch die Dachbegrünung gehört. Neben kommu‑
nalen Pilotprojekten möchte die Stadt in Zukunft durch Aus‑
kunfts- und Informationssysteme die Bevölkerung stärker
sensibilisieren und zur Eigenvorsorge anregen. Dass sich die
ökologischen Leistungen begrünter Dächer nicht nur auf den
Regenwasserrückhalt beschränken müssen, machte Dipl.-Biol.
Rolf Witt in seinem interessanten Vortrag „Wildbienen und
Wespen auf Gründächern“ deutlich. Abwechslungsreiche
Strukturen und eine vielfältige Bepflanzung sind in diesem
Zusammenhang wichtige Erfolgsgaranten für die Insektenvielfalt.

DDV Gründach Aktuell 1/2017

DDV-Nachrichten

Gründach-Forum Ingolstadt (10. November)

Gründach-Forum Köln (06. Dezember)

Ähnlich wie in Leipzig, Frankfurt, Köln und vielen anderen
Boom-Metropolen besteht auch in Ingolstadt ein Interessenskonflikt zwischen Bevölkerungszuwachs, Nachverdichtung
und dem dadurch entstehenden Druck auf die innerstädti‑
schen Frei- und Grünflächen. Welche Möglichkeiten die Dach‑
begrünung hier eröffnen kann und wo auch ihre Limitierungen liegen, wurde beim Gründach-Forum Ingolstadt diskutiert. Wenn zum Beispiel die Ansprüche der kommunalen
Entscheider an die Verdunstungsleistung begrünter Dächer
während langer Hitzeperioden steigen, muss auch bei Ex‑
tensivbegrünungen über eine Bewässerung nachgedacht
werden. Die Verwendung von Grauwasser könnte hier eine
vielversprechende Lösung bieten (siehe Seite 4).

Am Nikolaustag fand in Köln im Rautenstrauch-Joest-Museum
das letzte DDV-Gründach-Forum 2016 statt. Die bevölkerungsreichste Stadt des Landes Nordrhein-Westfalen erwartet
vom Klimawandel nichts Gutes. Bereits heute können die
Temperaturdifferenzen zwischen den dicht bebauten Stadtteilen gegenüber dem Umland bis zu 10° C betragen. Dieser
innerstädtische Hitze-Insel-Effekt wird sich in Zukunft weiter
verstärken. Dazu werden auch die Extremwetterereignisse
zunehmen. Im Zusammenhang mit dieser Herausforderung
beschäftigt sich die Stadt mit der Frage, wie die Umwelt- und
Lebensqualität für besonders belastete Bevölkerungsgruppen
erhöht werden kann. Bei den Aktionsfeldern „Kühlpunkte
schaffen“ und „Kühlleistung erhöhen“ stellt die Dach- und
Fassadenbegrünung eine wichtige Komponente dar.

Gründach-Forum Frankfurt (23. November)
Zu den besonderen Highlights der Veranstaltung in der Frank‑
furt University of Applied Sciences gehörte die Präsentation
der Inventarisierung und Potenzialanalyse von Dachbegrü‑
nung (siehe Seite 22). Dass die Stadt die dabei ermittelten
Daten bei der Ausgestaltung eines kommunalen Förderpro‑
gramms nutzen möchte, belegt die hohe Praxistauglichkeit
des fernerkundlichen Dachanalyse-Tools. Ein interessanter
Aspekt, der gerade in Frankfurt mit seinem starken Flugverkehr besondere Relevanz besitzt, ist der Einfluss begrünter
Dächer auf den akustischen Stadtraum. Dipl.-Ing. Jochen
Krimm präsentierte beim Forum aktuelle Forschungsergeb‑
nisse, die belegen, dass Maßnahmen der Fassadengestaltung
und Dachbegrünung sich hier sehr gut ergänzen können.

Bericht aus der Praxis: Jürgen Quindeau von der Firma Grün + Dach
präsentierte in Köln das Projekt Raststätte Beverbach (siehe Seite 10).
© DDV

Neben den Partnern aus dem kommunalen Bereich, den
Fachverbänden des Garten-, Landschafts- und Sportplatzbaus
und des Bund Deutscher Landschaftsarchitekten sowie den
wissenschaftlichen Institutionen wurde die Seminarreihe von
verschiedenen Industriepartnern unterstützt (FlachdachTechnologie GmbH & Co. KG, Triflex GmbH & Co. KG, KebulinGesellschaft, Helix Pflanzensysteme GmbH und ZinCo
GmbH). Damit wurden die Gründach-Foren ihrem Anspruch
gerecht, einen branchenübergreifenden Informationsaustausch zu initiieren und damit das Thema Dachbegrünung in
den jeweiligen Städten in die Breite zu tragen.
Lydia Specht vom Umweltamt der Stadt Frankfurt stellte die Dachanalyse vor.
© DDV

DDV Gründach Aktuell 1/2017

Auch 2017 sind wieder Termine in ganz Deutschland geplant.
Den Startpunkt macht dabei das Gründach-Forum Berlin
am 4. Mai auf dem Gelände der Internationalen Gartenausstellung (IGA). Dort bietet sich die besondere Gelegenheit,
detaillierte Informationen zum Konzept des BiodiversitätsGründaches zu erhalten und die Dachfläche über die
Besucherplattform näher unter die Lupe zu nehmen.

15

DDV-Nachrichten

„Ready to Grow“ – das DDV7 bis 10 mm
10 mm bis 15 mm
Biodiversitätsdach
der IGA Berlin
Das Biodiversitäts-Gründach auf dem Besucherzentrum
der Internationalen Gartenausstellung Berlin 2017 nimmt
weiter Gestalt an. Nachdem im August die extensive
Dachbegrünung inklusive der Biodiversitäts-Module
installiert wurde, stand im September eine umfangreiche
Bepflanzungsaktion mit vorkultivierten Stauden auf dem
Programm.

15 m

Um die Entwicklung und die Dauerhaftigkeit unterschied‑
licher Bepflanzungsarten zu testen, wurden neben vorkultivierten Flachballenstauden auch einzelne Anhügelungen mit
Dachbegrünungssaatgut der Firma Rieger-Hofmann GmbH
ausgestattet. Insgesamt weist das Dach dadurch mit über 70
verschiedenen Pflanzenarten bereits in seiner Startphase eine
sehr hohe Artenvielfalt auf.

Die Vielfalt der unterschiedlichen Pflanzentypen ist das Kern‑
stück des Berliner Biodiversitätsdaches. Während bei her‑
kömmlichen extensiven Dachbegrünungen in der Regel nur
4–6 verschiedene Sedumarten zum Einsatz kommen, enthält
der vom Deutschen Dachgärtner Verband und der Firma
ZinCo GmbH ausgearbeitete Bepflanzungsplan für das
Gründach des Besucherzentrums zusätzlich einen bunten
Mix aus Kräutern und Gräsern. Mehr als 2.000 Dachstauden
wurden im Frühsommer 2016 durch die Firma Fehrle Stau‑
Langname erscheint
den GmbH in Schwäbisch Gmünd-Lindach vorkultiviert,
außerhalb des
Steckers
damit
die Dachvegetation bereits mit dem Start der IGA
13.Höhe
April 2017 als abwechslungsreicher Lebensraum für
dreizeilig aufamder
Langname erscheint außerhalb des Steckers
Flora und Fauna funktioniert. Die Ausbringung der Stauvon IGA BERLIN
2017
auf der Höhe von IGA BERLIN
den auf den bis zu 15 cm hohen Substratanhügelungen
fand im September mit Unterstützung von Galabau-Azubis
des Ausbildungsförderwerks Berlin e. V. (AFW) statt. Für die
Nachwuchskräfte war der ungewohnte Arbeitsplatz auf dem
Dach eine spannende und interessante Erfahrung. Dabei
sorgte der Bepflanzungsplan auch für einige Fragen. Denn
die Anlage einer Grünfläche, die besonders auf Insekten
abgestimmt ist, gehört nicht unbedingt zum normalen
Mehr als 2.000 Flachballenpflanzen wurden auf den Substratanhügelungen
ausgebracht. © Christo Libuda – Lichtschwärmer
Tagesgeschäft im Garten- und Landschaftsbau.

Das Pflanzteam des Biodiversitätsdaches im September 2016: v. l. Ralf Walker ZinCo GmbH, Yvonne Iwersen AFW – Berlin, Norman Martin AFW – Berlin,
Sebastian Kraus TU Dresden, Wolfgang Ansel DDV, Elizabeth Ahner TU Berlin, Stefanos Titopoulos AFW – Berlin. © Christo Libuda – Lichtschwärmer

16

DDV Gründach Aktuell 1/2017

Lang
inne
in ro

Anzeige

Die Dokumentation der Pflanzenentwicklung und das
wissenschaftliche Monitoring der Wirksamkeit der verschiedenen Biodiversitätsmodule erfolgen in Zusammenarbeit
mit der Technischen Universität Berlin (Institut für Ökologie,
Nachwuchsgruppe RuralFutures, Dr. Ina Säumel, Elizabeth
Ahner). Im Rahmen der Projektbegleitung sollen neben der
Entwicklung der Lebensräume auch ökonomische Fragestellungen untersucht werden. Hierzu gehört eine Betrachtung
der Installationskosten im Vergleich zu herkömmlichen Extensivbegrünungen. Ein wichtiger Punkt ist dabei die verbesserte
Anerkennung artenreicher Extensivbegrünungen als Minimierungs- oder Kompensationsmaßnahme bei der Eingriffs-/
Ausgleichsbilanzierung, um auf diesem Wege eine Gegen‑
finanzierung für die erhöhten Installations- und Pflege‑
kosten zu erhalten. In England ist man in diesem Bereich
schon einen Schritt weiter. Dort wurde bereits vor sieben
Jahren das Biodiversitäts-Gründach der Sharrow Primary
School in Sheffield in die Liste der nationalen Naturschutz‑
gebiete aufgenommen.

Der Vegetationszustand im Oktober 2016 – Saatgut (links) und Flachballenpflanzen (rechts) haben die erste Anwachsphase gut überstanden. © DDV

Das Berliner Biodiversitätsdach soll in Deutschland in der
Zukunft eine vergleichbare Vorreiterrolle für Aspekte der
Artenvielfalt bei begrünten Dächern einnehmen. Im Gesamtkonzept des Projektes spielt deshalb die Öffentlichkeitsarbeit
eine sehr wichtige Rolle. Während der Laufzeit der IGA vom
13. April bis zum 15. Oktober 2017 können die Besucher das
Dach über eine Plattform neben dem Gebäude besichtigen.
Das Biotop auf dem Dach ist außerdem Bestandteil des IGABiodiversitätspfades. Online kann man das Dach bereits heute
über die webcam der Gartenausstellung in Augenschein
nehmen (http://iga-berlin.contempo-webcam.de/igahautpeingang-gaerten-der-welt.php).
Für Architekten, Planer, Ausführungsbetriebe und kommunale Behörden veranstaltet der DDV am 4. Mai 2017 in
den Räumen des IGA Besucherzentrums ein halbtägiges
Gründach-Forum, zu dem wir Sie bereits heute sehr herzlich
einladen möchten.
Weitere Informationen zum Projekt sind bei der Geschäftsstelle des Deutschen Dachgärtner Verbandes erhältlich:
Tel.: 07022 301378, E-Mail: contact@dachgaertnerverband.de
DDV Gründach Aktuell 1/2017

fehrle-stauden.de

Extensive
Dachbegrünung
Wählen Sie aus einem guten Sortiment:
· nach FLL-Richtlinien angezogen
· in mineralischem Substrat
· saubere und kompakte Pflanzen
· schnell lieferbar
… und nicht nur Standardlieferungen:
z. B. IGA Berlin, Biodiversitätsdach – Pflanzen
aus unserer Anzucht, Sortiment nach Absprache
mit den Planern.
Wir freuen uns auf Ihre Anfragen!
Fehrle Stauden GmbH
Am Paulushaus
73527 Schwäbisch Gmünd
Telefon 0 71 75 99 80 70
info@fehrle-stauden.de

17

DDV-Nachrichten

Workshop „Grün trifft Blau“ an der
HafenCity Universität Hamburg
Die Vorteile der Dachbegrünung im Bereich des Regenwasserrückhaltes und der Abflussverzögerung bei Stark‑
regenereignissen sind seit vielen Jahren bekannt und
durch zahlreiche wissenschaftliche Untersuchungen belegt.
Trotzdem ist die Einbeziehung begrünter Dächer in der
städtischen Wasserwirtschaft immer noch nicht zum Standard geworden. Um dieser Akzeptanzlücke auf den Grund
zu gehen, fand am 17. und 18. November 2016 an der
HafenCity Universität Hamburg (HCU) der Workshop
„Grün trifft Blau“ statt. Veranstalter Prof. Dr.-Ing. Wolfgang
Dickhaut vom Fachgebiet für Umweltgerechte Stadt- und
Infrastrukturplanung der HCU hatte 44 Experten aus ganz
unterschiedlichen Fachdisziplinen nach Hamburg eingeladen,
um die Thematik bei Fachvorträgen und in kleineren Arbeitsgruppen von verschiedenen Seiten zu beleuchten und neue
Lösungsansätze zu entwickeln. Als Kooperationspartner der
Veranstaltung fungierten die Verbände Fachvereinigung
Bauwerksbegrünung e. V. (FBB), Fachvereinigung Betriebsund Regenwassernutzung e. V. (fbr), Deutscher Dachgärtner
Verband e. V. (DDV) sowie die Behörde für Umwelt und
Energie Hamburg – Landschaftsplanung und Stadtgrün (BUE).

Der Workshop wurde im Rahmen des vom Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit
(BMUB) geförderten Projektes „DAS -Hamburger Gründachstrategie“ durchgeführt und finanziert.
Im Verlauf der Diskussionen wurde deutlich, wie wichtig eine
Zusammenführung der bereits vorhandenen Informationen
ist, um gegenüber der Wasserwirtschaft ein fundiertes und
praxisorientiertes Argumentationspapier aufsetzen zu können.
Zu den wichtigen Aufgaben gehört es aber auch, in einen
intensiven Dialog mit den kommunalen Entwässerungsplanern zu treten, um deren Bedenken und Ansprüche besser
begreifen zu können. Die Aufarbeitung des komplexen
Themas erfordert mit Sicherheit viel Abstimmungsbedarf und
einen langen Atem. Sollte es allerdings dadurch gelingen, der
Dachbegrünung in der Entwässerungsplanung eine höhere
Wertigkeit zu verschaffen, wäre ein wichtiger Schritt zur vermehrten Umsetzung begrünter Dächer erreicht.

In kleineren Arbeitsgruppen wurden die Themen Abflussbeiwertberechnung,
Retentions-Gründächer, reale Abflüsse von Gründächern, Niederschlagswassergebühren und Gründächer in Entwässerungsanträgen diskutiert.
© HCU

18

DDV Gründach Aktuell 1/2017

DDV-Nachrichten

Bundesregierung legt Weißbuch-Entwurf
zur Förderung von Stadtgrün vor
Mit dem Grünbuch „Grün in der Stadt – Für eine
lebenswerte Zukunft“ hat das Bundesministerium
für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicher‑
heit (BMUB) unter Leitung von Ministerin
Barbara Hendricks 2015 eine Diskussion über
den aktuellen und zukünftigen Stellenwert von
Stadtgrün eingeleitet. Bereits damals wurde
formuliert, dass dem Grünbuch ein Weißbuch
folgen wird, in dem der Bund konkrete regierungseigene Handlungsempfehlungen und
Möglichkeiten zur Umsetzung von mehr Grün
in der Stadt zusammenstellt. Um die Position der „Grünen
Branche“ im Erstellungsprozess des Weißbuches zu stärken,
haben 35 Berufs-, Fachverbände und Institutionen unter
Federführung der Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung Landschaftsbau (FLL) einen gemeinsamen
Maßnahmenkatalog verabschiedet und dieses Papier beim
BMUB eingereicht. Der Deutsche Dachgärtner Verband
hat in diesem Katalog verschiedene Empfehlungen für das
Themenfeld Dachbegrünung eingebracht. (siehe GründachAktuell 2/2016).
Der mit Spannung erwartete erste Entwurf des Weiß‑
buches wurde von dem zuständigen Referatsleiter im
BMUB, Prof. Dr. Hagen Eyink, am 1. Dezember 2016 in
Berlin präsentiert und mit Vertretern der Verbände
diskutiert. Zu den großen Herausforderungen des Weiß‑
buches gehörte es, den vielfältigen Erscheinungsformen,
Gestaltungsmöglichkeiten und Wirkungsfeldern von

Stadtgrün in einem nur 30 Seiten umfassenden Papier gerecht zu werden. Aber selbst in
dieser komprimierten Form zeigt sich, welche
große Bedeutung die Bundesregierung dem
Thema Gebäudebegrünung derzeit beimisst.
Die positiven Wirkungen der Dach- und
Fassadenbegrünung finden sich nicht nur in
den meisten Handlungsfeldern wieder (u. a.
„Integrierte Planung für das Stadtgrün“,
„Grünräume qualifizieren und multifunktional
gestalten“, „Mit Stadtgrün Klimaschutz stärken
und Klimafolgen mindern“). Das Themenfeld „Bauwerke
begrünen“ wurde im Weißbuch sogar mit einem eigenen
Kapitel bedacht. Damit wurde eine wichtige Grundlage
erstellt, um der Gebäudebegrünung in der Stadtplanung
eine höhere Wertigkeit zu verschaffen.
Neben der Abstimmung mit den zuständigen Bundesminis‑
terien (38 Referate!), Bundesländern, Kommunen, Wissen‑
schaftlern und Fachverbänden wurde auch die Zivilgesell‑
schaft in den Dialog eingebunden. Vom 2.–23. Dezember
2016 bestand die Möglichkeit, den Entwurf des Weiß‑
buches auf der Internetseite www.gruen-in-der-stadt.de
zu kommentieren. Die Ergebnisse des Online-Dialogs
werden im weiteren Prozessverlauf berücksichtigt. Das
fertige Weißbuch wird dann am 8. und 9. Mai 2017 beim
2. Bundeskongress „Grün in der Stadt“ in Essen öffentlich
vorgestellt.

Bahnmagazin DBmobil präsentiert
Dachgärten
„Jetzt wird‘s auch von oben Grün“ – die November-Ausgabe
des Bordmagazins der Deutschen Bahn (Auflage ca. 500.000
Exemplare) beschäftigte sich mit Dachgärten in Berlin, Hamburg und Stuttgart. Der Trend zum Dachgarten in den deutschen Metropolen wird vom Autor des Artikels prägnant auf
den Punkt gebracht: „Dachgärten sind in Deutschland gerade
Pop. Sie stehen für Lifestyle, Großstadt-Chic, Freiraum in der
engen City“. Wer keine Gelegenheit hatte, den interessanten
und bilderreichen Artikel bei einer Bahnfahrt zu lesen, kann
den Bericht auch auf der Internetseite des Magazins unter
folgendem link downloaden: https://mobil.deutschebahn.
com/mobil-magazin-download (Ausgabe 11/2016;
Seite 66–71).

DDV Gründach Aktuell 1/2017

19

DDV-Nachrichten

Literaturtipps
Neuauflage: Regeln für Abdichtungen – mit Flachdachrichtlinie 2016
Die „Regeln für Abdichtungen“ enthalten sämtliche Fachregeln, Merkblätter, Hinweise und Produktdatenblätter aus
dem Gesamtregelwerk des Deutschen Dachdeckerhandwerks, Stand Dezember 2016, die für Dachabdichtungsarbeiten relevant sind. Hierzu gehört auch die Planung und
Ausführung von Abdichtungen bei extensiv und intensiv
begrünten Dachflächen. Damit wendet sich das Nach‑
schlagewerk an Dachdecker, Sachverständige und Planer.
Das Taschenbuch umfasst die Grundregel für Dachdeckungen, Abdichtungen und Außenwandbekleidungen sowie
die aktuelle Flachdachrichtlinie. Die Flachdachrichtlinie
wurde vollständig neu strukturiert und geändert. Die Unter‑
teilung in genutzte und nicht genutzte Dächer entfällt,
ebenso die Klassifizierung nach den Anwendungskatego‑
rien K 1 und K 2. Stattdessen sind die Anforderungen an
die Ausführung und die Werkstoffe deutlich anwendungsorientierter formuliert. Neben den Hinweisen für Holz und
Holzwerkstoffe sowie zur Lastenermittlung sind Merkblätter zu den Themen „Wärmeschutz“, „Blitzschutz“, „Solartechnik“ sowie „Bemessung von Entwässerungen“ enthalten.

Eine aktuelle Übersicht der Normen im Arbeitsgebiet des Dachdeckerhandwerks vervollständigt
das Fachinformationsangebot.
Herausgeber: Zentralverband
des Deutschen Dachdecker‑
handwerks – Fachverband
Dach-, Wand- und Abdich‑
tungstechnik – e. V.
6. Auflage 2016. 17 × 24 cm.
Kartoniert. 340 Seiten mit
zahlreichen Tabellen und
technischen Zeichnungen.
ISBN 978-3-481-03529-7,
EURO 62,–.

Anzeige

hopf@a rc h itekt u r m o d e l l b a u . c o m

Beispielhaft:
Das BiodiversitätsGründach auf dem
Besucherzentrum
der IGA 2017
für den DDV,
Architekturmodell
von Hopf.
Maßstab 1:100

w w w. s a l z e r- w e r b e a g e n t u r. d e

Der Trend geht bei Bauträgern und Immobilienmaklern

20

wieder eindeutig hin zum eindrucksvollen und überzeugenden Architekturmodell. Für Ihr Bauprojekt
fertigen wir ein individuelles Präsentationsmodell.
Die möglichst realistische Darstellung der architektonischen und topografischen Details unterstützt die
Vorstellungskraft des Betrachters und beschleunigt
viele Entscheidungen. Gerade bei Immobilienmessen
wird das Architekturmodell zum „begreifbaren Blickfang“ und Besuchermagnet auf jedem Messestand.

Starke Verkaufshilfen:
Architekturmodelle individuell
und naturgetreu gestaltet!
3D-Visualisierung, Film, 3D-Druck,
Exposee und mehr.
HOPF PRODUKT DESIGN
Nelkenweg 25, 71336 Waiblingen
Telefon +49(0)7151 504293
www.architekturmodellbau.com

DDV Gründach Aktuell 1/2017

Gründach-Initiativen

Europäische Investitionsbank fördert
Gründächer
• Kostenlose Finanzierung der technischen Unterstützung,
um das Projekt zum Erfolg zu bringen, die Auswirkungen
des Projektes auf die Biodiversität zu überwachen und
die Erkenntnisse und Erfahrungen auszutauschen (z. B.
technische oder finanzielle Machbarkeitsstudien, Unterstützung beim Projekt-Design und Monitoringstudien
zur Biodiversität)
Die Fazilität für Naturkapital (NCFF) ist ein neues Finan‑
zierungsinstrument der Europäischen Investitionsbank (EIB),
das Projekte mit positiven Auswirkungen auf die Biodiversität mit Krediten unterstützt. Gründächer sind für ihre
zahlreichen positiven Auswirkungen auf die Umwelt bekannt.

• Ein engagiertes Team der Europäischen Investitionsbank
(EIB) unterstützt das Projekt während der gesamten
Laufzeit
Hintergrund

Die Vorteile beinhalten Verbesserungen der Luftqualität,
der Gebäudeenergie-Bilanz und des Wasserrückhaltes,
Reduzierungen der innerstädtischen Hitzeinseln oder der
städtischen Lärmbelastung und schließlich eine Erhöhung
der Biodiversität.
Voraussetzungen für die Förderfähigkeit der
Gründach-Projekte
• Das Projekt erwirtschaftet eine Rendite (z. B. durch
Einsparungen bei der Niederschlagswasserentsorgung)
• Darlehensgröße von 1–10 Millionen Euro (die Gesamt‑
summe kann z. B. auch durch die Bündelung verschiedener
Gründach-Projekte oder die Kombination mit weiteren
grünen Infrastrukturmaßnahmen wie Fassadenbegrünungen, Grünflächen am Boden, Regenwasserversickerung,
grüne Korridore usw. erreicht werden)
• Das Projekt zielt auf die Verbesserung der Biodiversität
ab und unterstützt damit die EU LIFE-Ziele
• Das Projekt muss sich in einem der EU-Mitgliedsstaaten
befinden

Die Fazilität für Naturkapital (NCFF) kombiniert Fördermittel der Europäischen Investitionsbank (EIB) und Mittel
der Europäischen Kommission aus dem Programm für die
Umwelt- und Klimapolitik (LIFE).
Die NCFF soll damit zum Erreichen der Ziele des LIFEProgramms beitragen, insbesondere in den Schwerpunkt‑
bereichen „Natur und Biodiversität“ (LIFE Umweltpolitik)
und „Anpassung an den Klimawandel“ (LIFE-Klimapolitik).
Unterstützt werden monetarisierbare Projekte, die in den
Folgejahren Einnahmen erzielen bzw. zur Kostenreduzierung
beitragen und gleichzeitig die Erhaltung, Wiederherstellung,
Bewirtschaftung und Stärkung des Naturkapitals fördern und
sich damit positiv auf die Biodiversität und die Anpassung
an den Klimawandel auswirken. Dies beinhaltet ökosystemorientierte Lösungen für Probleme im Zusammenhang mit
Böden, Forstwirtschaft, Landwirtschaft sowie Wasser- und
Abfallwirtschaft. Die Fazilität wird von der Europäischen
Investitionsbank (EIB) verwaltet.
Weitere Informationen erhalten Sie von:

Vorteile für den Projektentwickler

Fazilität für Naturkapital (Natural Capital Financing Facility –
NCFF)

• Attraktive Zinssätze

http://www.eib.org/products/blending/ncff/index.htm

• Bis zu 3 Jahre tilgungsfreie Zeit bei Kapitalrückzahlungen
• Lange Laufzeiten (3 Jahre Auszahlungs- und 10 Jahre
Rückzahlungszeitraum)

DDV Gründach Aktuell 1/2017

21

Gründach-Initiativen

Inventarisierung und Potenzialanalyse
von Dachbegrünung in Frankfurt

Die Metropole am Main hat eine Klimawandelanpassungsstrategie entwickelt. © Stefan Cop

Wie in vielen deutschen Städten steht auch in Frankfurt das
Thema Klimawandel ganz oben auf der Agenda. Die sich
bereits abzeichnenden negativen Auswirkungen für das
Stadtklima werden durch das Bevölkerungswachstum und
die damit einhergehende Erhöhung der Bodenversiegelung
weiter verschärft. Um dieser Herausforderung zu begegnen,
hat Frankfurt eine dezernatsübergreifende Koordinierungsgruppe Klimawandel (KGK) ins Leben gerufen und mit der
Entwicklung einer Anpassungsstrategie an den Klimawandel beauftragt. Als Handlungsfelder wurden die Bereiche
Planung, Bauen, Grünbereich, Mobilität & Verkehr, Wasser
und Gesundheit definiert. Ähnlich wie beim Weißbuch der
Bundesregierung findet auch hier die Gebäudebegrünung
als klimawirksame Maßnahme in ganz unterschiedlichen
Wirkungsbereichen Erwähnung.
Um die Möglichkeiten der Dachbegrünung besser quanti‑
fizieren zu können, hat das Frankfurter Umweltamt die
Firma EFTAS Fernerkundung Technologietransfer GmbH aus
Münster beauftragt, bereits vorhandene Dachbegrünungen
zu ermitteln und Potenzialflächen für Dachbegrünungen
im Bestand auszuweisen. Methodisch wendete EFTAS für
diese Auswertung ein vom Deutschen Zentrum für Luft- und
Raumfahrt (DLR) und dem Deutschen Dachgärtner Verband
im Rahmen eines Förderprojektes der Deutschen Bundes‑
stiftung Umwelt (DBU) entwickeltes Verfahren zur automatisierten fernerkundlichen Analyse von Dachoberflächen
an (siehe GründachAktuell 1/2016).

22

Die Dachanalyse in Frankfurt zeigt, dass in der Stadt bereits
3.100 begrünte Gebäude mit einer Gesamtfläche von knapp
1 Million m² Dachbegrünung existieren. Bezogen auf die
Einwohnerzahl ergibt sich ein Wert von 1,35 m² Gründach‑
fläche. Frankfurt liegt damit bereits auf einem guten Niveau,
wie Vergleiche mit anderen Städten in Deutschland zeigen.
So existieren in München und Stuttgart pro Einwohner
knapp 2 m² Gründachfläche, während es in Düsseldorf 1,4 m²
und in Hamburg 0,7 m² sind. Überraschend ist der hohe
Anteil flacher Dächer in Frankfurt (40 %), die für eine nachträgliche Begrünung als Potenzialflächen in Frage kommen,
sofern die Statik ausreichend ist.
Die aktuell zur Verfügung stehenden Daten erleichtern die
Berücksichtigung von Gründächern im Rahmen des kommu‑
nalen Förderprogramms der Stadt Frankfurt am Main zur
Klimaanpassung. Weitere Anwendungsmöglichkeiten ergeben sich in den Modellierungen für die Stadtklima- und
Entwässerungsplanung, der Kontrolle von Begrünungsverpflichtungen und im Rahmen der Niederschlagswassergebührenordnung. Mit dem einfachen, reproduzierbaren
Ansatz der fernerkundlichen Luftbildauswertung lassen sich
dabei schnell und kostengünstig sehr gute Ergebnisse er‑
zielen. Weitere Informationen zur Anwendung der Methode
erhalten Sie bei der Firma EFTAS (Dr. Andreas Müterthies,
www.eftas.com) oder bei der Geschäftsstelle des Deutschen Dachgärtner Verbandes.

DDV Gründach Aktuell 1/2017

Gründach-Initiativen

Die begrünten Dachflächen sind über das ganze Stadtgebiet von Frankfurt verteilt. © EFTAS GmbH, Stadt Frankfurt Umweltamt

Themenvorschau
GründachAktuell 2/2017
Dachbegrünung und Absturzsicherung:
Planungsgrundlagen und Zukunftstrends
IGA Berlin 2017:
Leistungsschau der grünen Branche
Gründach-Initiativen:
Das Weißbuch der Bundesregierung

GründachAktuell kostenfrei abonnieren:
www.dachgaertnerverband.de

DDV Gründach Aktuell 1/2017

Impressum GründachAktuell
Herausgeber: GründachAktuell ist die Verbandszeitschrift
des Deutschen Dachgärtner Verbandes e. V. (DDV)
Redaktion: Wolfgang Ansel
Fotos: Sofern nicht anders angegeben, liegen die Bildrechte
beim Herausgeber.
Verlag: DDV-Verlag Nürtingen
Copyright: Nachdruck – auch auszugsweise – nur mit
Genehmigung des Herausgebers gestattet.
Deutscher Dachgärtner Verband e. V.
Postfach 20 25
72610 Nürtingen
Tel. 07022 301378
E-Mail: contact@dachgaertnerverband.de
www.dachgaertnerverband.de
23

Über 30 Jahre aktiv „pro gründach“!

Deutscher Dachgärtner VerbanD
Folgende Publikationen sind bei der DDV-geschäftsstelle erhältlich:

Das 1x1 der Dachbegrünung
Fachbuch
Moderne Dachgärten
Leitfaden Dachbegrünung
für Kommunen

Leitfaden Sicherer
Gewerkeübergang

unsere aktivitäten im Überblick
Fachberatung: Für Behörden, Bauherren und Architekten liefern wir Informationsmaterial und Beratung
zu allen wichtigen Fragen rund um das Thema Dachbegrünung. Auf unserer Internetseite finden Sie außerdem
erfahrene Dachbegrünungsbetriebe aus dem gesamten Bundesgebiet.
netzwerk Kommune: Der DDV fördert den Informationsaustausch zwischen kommunalen Fachbehörden.
Durch „Best-Pratice“-Beispiele wird die Entwicklung einer kommunalen Gründach-Strategie erleichtert.
seminare und Fachvorträge: Mit der Informationsreihe „Gründach-Forum“ informieren wir Architekten,
Baubeteiligte und Fachbehörden. Das DDV-Referenten-Team ist außerdem mit Fachvorträgen bei Umweltmessen, Bürgerinfo-Abenden und kommunalen Indoor-Seminaren präsent.
richtlinienarbeit: Wir beteiligen uns an der Erstellung neuer Richtlinien und Regelwerke,
z. B. an den neuen FLL-Dachbegrünungsrichtlinien.
Hinweise zu unseren aktuellen Aktivitäten finden Sie auch im Internet unter:

www.dachgaertnerverband.de

24

DDV Gründach Aktuell 1/2017

