Gründach AKTUELL
D e r D eu t s ch e D ach g ä r t n e r Ve r ba n d i n fo r m i e r t

Ausg a be 1 I 2018

Spotlight

DDV und FBB fusionieren

Aus der Praxis

FLL-Dachbegrünungsrichtlinien

Projekte

Elbphilharmonie in Hamburg

Baurecht

Bauvertragsrechtes ab 2018

DDV-Nachrichten

Gründachakademie Leipzig,
Blauer Kompass Umweltbundesamt

Gründach-Initiativen
Essen, Aachen, Frankfurt

Editorial

GRÜNDACHAKTUELL

03

Spotlight

10

Aus der Praxis

12

Projekte

DDV und FBB fusionieren zum
Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG)
FLL-Dachbegrünungsrichtlinien,
Ausgabe 2018, sind veröffentlicht
Elbphilharmonie in Hamburg –
Befahrbare Meisterleistung

14

Baurecht

16

DDV-Nachrichten

Chancen und Risiken des neuen
Bauvertragsrechtes ab 2018
1. Leipziger Gründachakademie – Studenten
erarbeiten Dachnutzungskonzepte
DDV-Projekt für Umweltpreis zur
Klimafolgenanpassung nominiert

20

1‘2018

Gründach-Initiativen

Essen, Aachen und Frankfurt

Titelbild: © BuGG/Herfort

Es ist die Meldung der Branche und was vor wenigen
Monaten noch undenkbar erschien, ist nun Wirklichkeit
– der Deutsche Dachgärtner Verband e. V. (DDV) und die
Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB) haben sich
zusammengetan und sind zum Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG) fusioniert!
Nachdem in den letzten Wochen die umfangreichen Vor‑
arbeiten für die Fusion abgeschlossen wurden, fanden am
17. Mai die entscheidenden Abstimmungen über den Verschmelzungsvertrag bei den außerordentlichen Mitglieder‑
versammlungen von DDV und FBB statt. Beide Gremien
sprachen sich dabei einstimmig für die Zusammenführung
der Verbände aus.
Von dem neuen Bundesverband GebäudeGrün (BuGG)
mit Sitz in Berlin wird eine starke Signalwirkung für die
Gebäudebegrünungsbranche und die Entscheidungsträger
auf kommunaler und bundespolitischer Ebene ausgehen.
Auf den folgenden Seiten informieren wir Sie über unsere
Ziele und Vorstellungen und stellen Ihnen auch den neuen
Vorstand des BuGG vor.
Wir wünschen Ihnen beim Lesen viel Vergnügen.
Dr. Gunter Mann			
Präsident, BuGG			

2

Carsten Henselek
Vize-Präsident, BuGG

DDV GründachAktuell 1/2018

Spotlight

DDV und FBB fusionieren zum
Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG)
Die Mitglieder des Deutschen Dachgärtner Verbandes
(DDV) und der Fachvereinigung Bauwerksbegrünung (FBB)
haben sich im März 2018 bei ihren jeweiligen Mitglieder‑
versammlungen einstimmig dafür ausgesprochen, die
Fusionsgespräche der beiden Verbände fortzuführen und
in Form einer Verschmelzung zu einem neuen, starken
Branchenverband für die Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung erfolgreich abzuschließen. Nachdem in den letzten
Wochen die umfangreichen Vorarbeiten für den Verschmelzungsbeschluss durch die Vorstände der beiden Verbände
unter Einbeziehung der Verbandsmitglieder abgeschlossen
wurden, fanden am 17. Mai die außerordentlichen Mitgliederversammlungen von DDV und FBB in Stuttgart statt. Es gab
im Grunde nur einen Tagesordnungspunkt – die Beschlussfassung zur Verschmelzung der beiden etablierten Branchenverbände und die daraus resultierende Neugründung des
Bundesverbandes GebäudeGrün (BuGG). Als Abstimmungsgrundlage diente der Verschmelzungsvertrag, dem wichtige
Dokumente wie die Satzung und die Beitragsordnung des
neuen Verbandes beigefügt waren. Im Verschmelzungsvertrag
wurde u. a. auch schon das vorgesehene Präsidium aufgeführt. Auch dieses Mal war die Zustimmung der Verbände
eindeutig – 100 Prozent der anwesenden Mitglieder beider
Verbände haben für die Fusion gestimmt! Damit war der
Weg frei für die Neugründung des Bundesverbandes
GebäudeGrün e. V. (BuGG).

Hierzu gehören Dr. Gunter Mann (Präsident), Carsten
Henselek (Vize-Präsident), Gerd Vogt (Schatzmeister), Hans
Schmid (Präsidiumsmitglied) und Helmut Kern (Präsidiumsmitglied). Die Geschäftsstelle mit Sylvia van Meegen bleibt
in bewährter Weise in Saarbrücken erhalten und gleichzeitig
wird der Verbandssitz des BuGG nach Berlin, und damit nahe
an die Politik, gelegt.

Historischer Moment: DDV- und FBB-Vorstände bei der Unterzeichnung des
Verschmelzungsvertrages. © BuGG/Herfort

Von dem Zusammenschluss der beiden Verbände DDV
und FBB zum BuGG soll eine starke Signalwirkung für die
Gebäudebegrünungsbranche und die Entscheidungsträger
auf kommunaler und bundespolitischer Ebene ausgehen.
Es soll der historische Startschuss sein für die Werbung und
Umsetzung von deutlich mehr Grün auf, am und im Gebäude! Gemeinsam für mehr Stadtgrün, gemeinsam für mehr
Gebäudegrün!
Weitere Informationen zum Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG) und zur Mitgliedschaft:
www.gebaeudegruen.info
Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG)
E-Mail: info@bugg.de
www.gebaeudegruen.info

Im Anschluss an die historische Abstimmung fand auch
gleich die 1. ordentliche Mitgliederversammlung des neuen
Verbandes mit etwa 40 Teilnehmern unter der Führung von
BuGG-Präsident Dr. Gunter Mann statt. Er stellte das fünf
Personen umfassende Präsidium vor, das gleichermaßen für
Kontinuität und Aufbruch steht und nun die Aufgabe hat, den
neuen Verband engagiert und schlagkräftig zu positionieren.

DDV GründachAktuell 1/2018

Sitz:
Albrechtstraße 13
10117 Berlin
Geschäftsstelle:
In den Birken 11
66130 Saarbrücken
Telefon: 0681 9880570

3

Spotlight

Präsidium und Geschäftsstelle Bundesverband
GebäudeGrün e. V. (BuGG)

4

Dr. Gunter Mann, Präsident

Carsten Henselek, Vize-Präsident

Gerd Vogt, Schatzmeister

Hans Schmid, Präsidiumsmitglied

Helmut Kern, Präsidiumsmitglied

Sylvia van Meegen, Geschäftsstelle

DDV GründachAktuell 1/2018

Spotlight

Signalwirkung für die Gebäude‑
begrünungsbranche – Interview mit
Dr. Gunter Mann (Präsident BuGG) und
Carsten Henselek (Vize-Präsident BuGG)
Die Spitze des neuen Bundesverbandes GebäudeGrün
ist mit Dr. Gunter Mann (vormaliger Präsident Fachvereinigung Bauwerksbegrünung FBB) und Carsten
Henselek (vormaliger Präsident Deutscher Dachgärtner
Verband DDV) prominent besetzt. Im nachfolgenden
Interview geben die Branchenexperten Auskunft über
den Fusionsprozess, ihre persönlichen Erwartungen und
die Ziele des neuen Verbandes .

© BuGG/Herfort

Der Deutsche Dachgärtner Verband ist seit 33 Jahren im
Gründach-Bereich aktiv, die Fachvereinigung Bauwerksbegrünung beschäftigt sich seit 28 Jahren mit dem Feld
der Gebäudebegrünung. Warum kommt es jetzt zur
Fusion?
Carsten Henselek: Die Zeit hat die Verschmelzung notwendig gemacht. Die Rahmenbedingungen für unser Thema
haben sich massiv verändert und sie werden das auch
weiterhin tun. Das betrifft Politik, Umwelt und Gesellschaft
gleichermaßen. Nur wenn man Kräfte bündelt und gemeinsam für das Thema „Gebäudegrün“ arbeitet, kann man auf
diese Rahmenbedingungen wirklich Einfluss nehmen und
gleichzeitig den Markt für die Verbandsmitglieder positiv
gestalten. Die Verschmelzung war somit aus vielerlei Hinsicht
dringend erforderlich. Vor der gleichen Herausforderung
stand auch die FBB. Bei den Fusionsgesprächen der beiden
Verbände wurde schnell deutlich, dass ein gemeinsamer
Bundesverband GebäudeGrün mit Sitz in Berlin eine ganz
andere Strahlkraft besitzen wird und sich so Politiker, Gesetzgeber, Planer und weitere Entscheidungsträger besser
erreichen lassen.
DDV GründachAktuell 1/2018

Dr. Gunter Mann: Wir mussten bei den Fusionsgesprächen
auch nicht bei Null anfangen. FBB und DDV hatten nicht nur
projektbezogen immer wieder miteinander zu tun. Personen
aus den Reihen beider Vorstände standen seit Jahren immer
wieder in Kontakt, um u. a. auch über eine engere Zusammen‑
arbeit oder gar über eine Fusion nachzudenken. Ein richtungsweisendes Gespräch zwischen mir und Dieter Schenk
(Geschäftsführer, ZinCo GmbH), als Vertreter des DDV, fand
im November 2017 statt. Zudem haben immer mehr Mitglieder und auch befreundete Verbände einen Zusammenschluss
von DDV und FBB angeregt.
Das Fundament für die direkten Gespräche auf Präsidenten‑
ebene war also vorbereitet. Danach wurden die Vorstände
beider Verbände informiert, befragt und Beschlüsse herbeigeführt. Mit dieser Einigkeit konnten dann die Mitglieder
informiert werden. Die Fusionsgespräche wurden das Hauptthema der beiden Mitgliederversammlungen von DDV und
FBB, die Anfang März 2018 kurz hintereinander stattgefunden haben. Bei beiden Mitgliederversammlungen gab es
100 Prozent Zustimmung und den Auftrag an die Vorstände,
die Fusionsgespräche fortzuführen und positiv zum Abschluss
zu bringen. Und schon wenige Wochen später, am 17. Mai,
standen wieder zwei Mitgliederversammlungen an – dieses
Mal außerordentliche Mitgliederversammlungen, einzig mit
der Aufgabe, über den Verschmelzungsvertrag einschließlich
Satzung, Beitragsordnung und Präsidiumsbesetzung des
neuen Verbands abzustimmen.
Wie haben Sie die Fusion persönlich erlebt?
Carsten Henselek: Für die sehr schnelle Umsetzung des
Fusionsprozesses innerhalb eines halben Jahres war es sehr
wichtig, dass die Verhandlungen auf Augenhöhe geführt wurden und von Verlässlichkeit und Vertrauen getragen wurden.
Wir haben in der Kommunikation mit den Mitgliedern alle
Entscheidungsschritte und den jeweiligen Stand der Vorbereitungen transparent gemacht. Dies hat dazu geführt, dass die
Mitglieder von DDV und FBB den gemeinsamen Weg in jeder
Phase voll unterstützt und mit getragen haben. An dieser
Stelle möchte ich mich nochmals bei allen Beteiligten für ihr
Vertrauen und ihre Unterstützung bedanken.

5

Spotlight

Dr. Gunter Mann: Ich hatte das Glück, von Beginn an
hautnah dabei sein zu dürfen. Und das seit vielen Jahren.
Ich durfte die Fusion vom ersten Gedankengang bis heute
tatkräftig begleiten und freue mich sehr, wie schnell die
beiden Verbandsvorstände zusammengewachsen und einig
geworden sind.
Sie haben ja bereits die Mitglieder angesprochen. Wie sah
hier das Meinungsbild zur Fusion aus?
Dr. Gunter Mann: Überaus und ausschließlich positiv! Ich
habe nicht eine Gegenstimme vernommen – jedenfalls nicht
grundlegend in der Sache. Über Feinheiten wurde natürlich
diskutiert, nicht aber über die geplante Fusion. Wir haben also
„offene Türen eingerannt“!
Carsten Henselek: Wir haben die gleiche Erfahrung
gemacht. Der Wunsch zur Fusion kam ja unter anderem von
den Mitgliedern. Ich denke, dass gerade auch die Mitglieder
die großen Gewinner dieser Verschmelzung sind. Als starker
Verband können wir für sie die Marktbedingungen verbessern.
Was bringen die beiden Verbände in die „Ehe“ ein?
Dr. Gunter Mann: FBB und DDV haben ihre Stärken und
Kontakte und jahrzehntelange Erfahrungen – und das alles
kommt nun zusammen! Es gibt auf beiden Seiten interessante und etablierte Arbeitshilfen, bekannte Symposien und
Gründach-Foren, renommierte Fachleute der Branche, eine
aktuelle Internetseite, mit der GebäudeGrün eine bekannte
Verbandszeitschrift … nur um einige Dinge kurz aufzuführen.
Carsten Henselek: Genau, wir bündeln die Stärken. Dies gilt
nicht nur für unsere Publikationen und Veranstaltungen, sondern auch für die Fachkompetenz, die in unseren Verbänden
im Mitglieder- und im Vorstandsbereich vorhanden ist und
die wir jetzt zusammenführen.
Eine Fusion auf Verbandsebene ist ja nicht alltäglich.
Welche Hürden waren zu nehmen?
Carsten Henselek: Da waren sehr viele formelle Dinge, die
abgestimmt und angepasst werden mussten. Es wurden zum
Beispiel zwei unterschiedliche Beitragsordnungen zu einer
zusammengeführt. Eine neue gemeinsame Vereinsatzung
musste erstellt werden, die den Zielen und Aufgabegebieten
des neues Bundesverbandes GebäudeGrün gerecht wird und
zukunftsweisend ist. Und es waren diverse rechtliche Aspekte
zu berücksichtigen.
Dr. Gunter Mann: Natürlich war das ganze Thema Neuland
für uns, doch wir hatten mit Rechtsanwalt Deuschle und
mit Herrn Benzing vom Notariat Pratz zwei erfahrene und
engagierte Fachleute an der Seite. Unsere größte Hürde war
eigentlich unsere Ungeduld und Vorfreude auf den Zusammenschluss – es konnte uns nicht schnell genug gehen.
6

Wie kam der neue Verbandsname zustande? Was steckt
dahinter?
Dr. Gunter Mann: Wir hatten uns vorgenommen, keine
Mischung aus den beiden bestehenden Verbandsnamen zu
machen und wollten etwas Neues schaffen. Dabei war uns
wichtig, dass sich die wesentlichen Formen der Bauwerksbegrünung wiederfanden – das Gebäudegrün als Oberbegriff
der Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung. Und mit
dem „Bundesverband“ setzen wir auch gleich das Zeichen,
dass wir uns einiges vorgenommen haben. Das Zustandekommen der Abkürzung „BuGG“ war auch dem geschuldet, dass
wir eine Kurzform gesucht haben, die es noch nicht gab und
die wir auch als Internetdomain bekommen konnten.
Carsten Henselek: Verbandsname und Logo sollten auf
einen Blick das volle Arbeitsspektrum unser Mitglieder widerspiegeln. Dies ist wirklich hervorragend gelungen. Dass das
Logo eine hohe Attraktivität besitzt und zukunftsweisend ist,
kommt noch hinzu.
Was sind die vorrangigen Ziele des BuGG?
Carsten Henselek: Sehr wichtig ist es, die Rahmenbedingungen für Gebäudegrün zu verbessern. Das heißt konkret, wir
müssen im politischen Raum mehr Einfluss bekommen auf
Planung, Bauvorschriften und Förderinstrumente. Außerdem
müssen wir das Thema Gebäudegrün weiter entwickeln und
die Zusammenarbeit zwischen Hersteller, Verarbeiter und
Auftraggeber verbessern. Und natürlich stehen auch weiterhin unsere Mitglieder im Fokus. Wir müssen ihnen einen echten Mehrwert bieten. Zum Beispiel durch aktuelle Hinweise
auf wichtige Änderungen bei den Rahmenbedingungen des
Gebäudebegrünungsmarktes und den direkten Kontakt und
Informationsaustausch mit den Entscheidern.
Dr. Gunter Mann: Ein weiteres vorrangiges Ziel des BuGG
ist es, die Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung noch
bekannter zu machen und positiv zu besetzen bei Bauherren,
Städtevertretern und Planern und den jetzigen Marktanteil an
Begrünungen deutlich zu erhöhen. Derzeit werden beispielsweise nur etwa 15 % der jährlich neu hinzukommenden
Flachdächer begrünt – wir haben also ein enormes Begrünungspotenzial! Es sollte eine Selbstverständlichkeit werden,
dass Dächer, Fassaden und Innenräume begrünt werden.
Der BuGG möchte seinen Mitgliedern als auch den Planern
Arbeitshilfen für die tägliche Praxis an die Hand geben. Und
wir wollen es schaffen, dass nicht mehr nur pauschal von „der
Dachbegrünung“ gesprochen wird, sondern die vielfältigen
Möglichkeiten, gerade auch im Hinblick auf den Klimawandel,
deutlich werden.

DDV GründachAktuell 1/2018

Spotlight

DDV und FBB waren in der Vergangenheit etablierte
Ansprechpartner in der Gebäudebegrünungsbranche.
Was können wir von dem neuen Verband erwarten?
Dr. Gunter Mann: Wir bündeln Kräfte und können zukünftig mehr Projekte in Angriff nehmen, mehr Termine und
Vorträge wahrnehmen und damit unsere Präsenz erhöhen.
Wir stellen nun eine Einheit dar und gehen gemeinsam auf
ein Ziel zu – die Reibungsverluste werden damit erheblich
minimiert und der Markt hat nur noch einen Ansprechpartner und dieser ist völlig firmenunabhängig. Wir können uns
nun auch um Themen kümmern, die wir bisher aus Zeit- und
Budgetgründen nicht anpacken konnten. Ansonsten arbeiten wir natürlich in bewährter Art und Weise weiter – die
Vorstände und Mitglieder beider Verbände haben ja über
Jahrzehnte gute Arbeit geleistet.
Carsten Henselek: Der neue Bundesverband wird starken
Einfluss auf den Markt der Gebäudebegrünung nehmen
– zum Wohl seiner Mitglieder. Dies ist möglich, weil wir in
Zukunft gemeinsam an einem Strang ziehen werden.

Welche Erwartungen haben Sie persönlich an den neuen
Verband?
Dr. Gunter Mann: Ich erhoffe mir eine deutlich wahrnehmbare Aufbruchsstimmung und eine große Akzeptanz im
Markt; und ein gewisses Ansehen und eigenes starkes Selbstwertgefühl und Selbstverständnis. Immerhin sind wir dann
der Branchenverband mit über 300 Mitgliedern und decken
das komplette Programm der Gebäudebegrünung ab. Doch
das muss natürlich auch wachsen und das müssen wir uns
auch erarbeiten. Und ganz wichtig ist uns das Miteinander,
u. a. mit anderen Verbänden und Organisationen!
Carsten Henselek: Zunächst bin ich stolz, dass wir diesen
Verschmelzungsweg durch DDV und FBB so erfolgreich
hinbekommen haben. Ich bin überzeugt, dass der Bundesverband GebäudeGrün eine besondere Ausstrahlung haben
wird, für Politik, Investoren, Planer und die gesamte Branche.
Und der Verband muss aber auch das Thema Gebäudebegrünung in Bezug auf den Klimawandel, die wachsenden Ballungsräume und die sich verändernden Arbeitswelten immer
weiter entwickeln. Dies alles können wir aber nur schaffen,
wenn wir, wie mein Präsidiumskollege Dr. Gunter Mann
bereits erwähnt hat, mit anderen Verbänden und Organisa‑
tionen zusammenarbeiten, neue Wege beschreiten und
immer auch die Mitglieder im Mittelpunkt sehen.

Anzeige

SPIELEN AUF DEM DACH

DDV GründachAktuell 1/2018

✔

Ökologisch nachhaltig

✔

15 Jahre Garantie

✔

Dauerhaft dicht

✔

Durch und durch
wurzelfest

✔

Extreme Langlebigkeit

✔

Natürlicher
Regenwasserrückhalt

Nicht nur beim Neubau sondern auch
bei der Flachdachsanierung wird die
Orig. kebu Wurzelschutzbahn PV S den
höchsten Anforderungen gerecht. Verbunden mit einer 15-jährigen Garantie
erhält der Bauherr eine langfristige
und somit wirtschaftliche Lösung für
sein flaches Dach.

– Korrosionsschutz und Abdichtung seit7 1933

Telefon +49 209 9615-0 · E-Mail: info
info@kebu.de · Internet: www.kebu.de

Spotlight

Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG)
mit 24 Meter Messestand am Start
Das wird der erste große Auftritt des frisch gegründeten
Bundesverbandes GebäudeGrün e. V. (BuGG). Er ist auf der
Messe GaLaBau vom 12.–15. September 2018 mit einem
24 Meter langen Stand vertreten und präsentiert das breite
Spektrum der Gebäudebegrünung: Dach-, Fassaden- und
Innenraumbegrünung.
Der BuGG ist der Verband zur Gebäudebegrünung, der alle
Bereiche möglicher Begrünungen auf, am und im Gebäude
abdeckt und sich nicht nur mit den Begrünungssystemen und
Pflanzen, sondern auch mit den angrenzenden Gewerken
beschäftigt. Folglich kommen die 315 BuGG-Mitglieder aus
unterschiedlichen Bereichen, was die fachliche Kompetenz
und das Netzwerken besonders machen: Systemanbieter
und Lieferanten für Begrünung, Dachabdichtung, Wärmedämmung, Entwässerung, Absturzsicherung, Leckortung,
ausführende Betriebe (GaLaBau, Dachdecker), Architekten,
Sachverständige, Hochschulen, Verbände, Verlage, u.v.m. Auf
der Messe werden vor allem drei Dinge hervorgehoben:
• Fachinformationen zur Dach-, Fassaden- und
Innenraumbegrünung
• Vorstellung des BuGG und Mitgliederwerbung
• Präsentation und Wahl zum „BuGG-Gründach
des Jahres 2018“
Der BuGG steht für Fragen rund um die Gebäudebegrünung
am „lebenden Objekt“ (es werden Gründach- und Fassadenbegrünungsmodelle ausgestellt) zur Verfügung.
Halle 4 / Stand 4-619
www.gebaeudegruen.info

8

DDV GründachAktuell 1/2018

Impressum

Vorschau
Vor dem Hintergrund der Fusion der Verbände Deutscher
Dachgärtner Verband und Fachvereinigung Bauwerksbegrünung erscheint die Zeitschrift GründachAktuell mit der
vorliegenden Ausgabe zum letzten Mal. Unser Angebot mit
aktuellen Nachrichten aus der Dachbegrünungsbranche
wird in Zukunft durch den Bundesverband GebäudeGrün
fortgeführt und um die Bereiche Fassaden- und Innenraumbegrünung erweitert. Bitte melden Sie sich hierzu auf der
Internetseite www.gebaeudegruen.info für den kosten‑
losen Newsletterservice an.

Impressum GründachAktuell
Herausgeber: GründachAktuell ist die Verbandszeitschrift
des Deutschen Dachgärtner Verbandes e. V. (DDV)
Redaktion: Wolfgang Ansel
Fotos: Sofern nicht anders angegeben, liegen die Bildrechte
beim Herausgeber.
Verlag: DDV-Verlag Nürtingen
Copyright: Nachdruck – auch auszugsweise – nur mit
Genehmigung des Herausgebers gestattet.
Deutscher Dachgärtner Verband e. V.
Postfach 20 25
72610 Nürtingen
Tel. 07022 301378
E-Mail: contact@dachgaertnerverband.de
www.dachgaertnerverband.de

Anzeige

Wir danken dem Deutschen Dachgärtner Verband e. V. (DDV) und allen Beteiligten für das
langjährige und erfolgreiche Engagement und wünschen dem Bundesverband GebäudeGrün e. V.
einen guten Start.

DDV GründachAktuell 1/2018

9

Aus der Praxis

FLL-Dachbegrünungsrichtlinien,
Ausgabe 2018, sind veröffentlicht
Die Dachbegrünungsrichtlinien gehören zu den ältesten
Regelwerken der Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung Landschaftsbau (FLL). Hervorgegangen aus den
1982 erschienenen „Grundsätzen für Dachbegrünungen“,
wurden sie seit 1990 mehrfach überarbeitet. Im März
2018 wurde jetzt der Weißdruck der überarbeiteten
„Richtlinien für Planung, Bau und Instandhaltung von
Dachbegrünungen“ veröffentlicht.
Als wesentliche Änderung wurde das Thema „Sicherungen
gegen Materialverlagerung auf Flach- und Schrägdächern“
grundlegend überarbeitet. Darüber hinaus sind Themen
ergänzt worden, die sich durch technische Entwicklungen
und neue Fragestellungen ergeben haben. So wurden
„Rasenbegrünungen“ als eigene Vegetationsform mit neuen
Anforderungsprofilen für Rasensubstrate neu aufgenommen
ebenso wie das Thema „Artenvielfalt begrünter Dächer und
Biodiversität“. Weitere neue Themen sind „Solaranlagen auf
Dachbegrünungen“, sowie „Retentionsleistung begrünter
Dächer“. Schließlich musste der Regelwerksausschuss Dachbegrünung kurz vor der ursprünglich geplanten Veröffentlichung der überarbeiteten Richtlinien Mitte Juli 2017 noch
eine Normenanpassung wegen der Neuerscheinung der
DIN 18195 und DIN 18531 berücksichtigen, da diese zu
grundlegenden Veränderungen für die benachbarten
Gewerke der Dach- und Bauwerksabdichtung geführt
haben. Die neuen FLL-Dachbegrünungsrichtlinien, Ausgabe
2018 sind über die FLL-Geschäftsstelle oder den Online-Shop
unter www.fll.de für den Preis von 35,00 Euro zu beziehen.

Kommentar von Roland Appl zu den neuen
FLL-Dachbegrünungsrichtlinien, Ausgabe 2018
Nachdem bereits im Juni
2014 im Rahmen eines
regulären Treffens des Arbeitskreises Dachbegrünung
der FLL festgestellt wurde,
dass die Ausgabe 2008 der
Dachbegrünungsrichtlinien
in gewissen Punkten einer
Überarbeitung bedarf,
dauerte es bis zum Februar
2018 bis die neue Ausgabe
tatsächlich fertig auf dem
Roland Appl, Mitglied im
Tisch lag. Bei der Sitzung
Arbeitskreis „Dachbegrünung“
der FLL, Technischer Leiter
2014 wurde besonders das
der Firma ZinCo GmbH
Thema Rasen auf Dächern als
wichtiger Punkt gesehen, auf den die neue Richtlinie näher
eingehen sollte. Dem wurde Rechnung getragen, indem
Rasenbegrünungen – wie im Übrigen auch Nutzgärten – jetzt
als eigene Vegetationsformen von Intensivbegrünungen
beschrieben werden und auch im Kapitel 12 „Vegetationstragschicht“ spezielle Vorgaben für Rasensubstrate für ein- und
mehrschichtige Bauweisen gemacht werden.
Ansonsten haben sich die Anforderungen und Prüfmethoden für die verschiedenen Schichten, vom Wurzelschutz,
über Schutz-, Drän- und Filterschicht, bis hin zu Substrat und
Pflanzen aber so gut wie nicht geändert, was belegt, dass die
Dachbegrünungstechnik inzwischen einen ziemlich ausgereiften Stand erreicht hat. Deutlich mehr Platz eingeräumt wurde
dafür neuen und auf dem Markt diskutierten Themen wie
„Dachbegrünung und Solaranlagen“, „Dachbegrünung mit
zusätzlicher Retentionsleistung“ oder „Gründächer mit hoher
Artenvielfalt bzw. Biodiversität“.
Das zunächst einmal völlig neu erscheinende Kapitel „Sicherungen gegen Materialverlagerung auf Flach- und Schrägdächern“ fasst die in der alten Ausgabe getrennt enthaltenen
Themen „Rutsch- und Schubsicherungen“ und „Erosionsschutz“ zusammen, ergänzt durch Forschungsergebnisse von
Prof. Dr. Yvonne-Christin Bartel. Die in diesem Kapitel neu
aufgenommene Übersichtstabelle, in der Maßnahmen gegen
Materialverlagerungen in Abhängigkeit von der Dachneigung
dargestellt werden, dürfte sich als sehr hilfreich erweisen,
spiegelt sie doch weitgehend das wider, was sich in jahrzehntelanger Praxis bewährt hat.

10

DDV GründachAktuell 1/2018

Aus der Praxis

Auf eine kleine aber wichtige Änderung in Kapitel 16 „Ab‑
nahme, Mängelansprüche“ möchte ich noch hinweisen.
Dort wurde nämlich der in älteren Ausgaben, wie auch noch
im Gelbdruck der Neuauflage, enthaltene Satz: „Bei Verzicht
des Auftraggebers auf die Fertigstellungspflege durch den
Auftragnehmer erfolgt die Abnahme direkt nach der Pflanzung bzw. der Aussaat oder dem Ausbringen der Sprossen“
ersatzlos gestrichen. Will man dies als Gründach-Verarbeiter
trotzdem so vereinbaren, muss einem bewusst sein, dass man
sich dann künftig außerhalb der FLL-Richtlinie bewegt.

Anzeige

Aus der Praxis für die Praxis
Kompetentes Know-how,
für Sie recherchiert
Wissen über Unternehmensführung,
Technik und Maschinen

Jetzt
1 Ausgabe
komplett
gratis lese
n!

Ja, ich möchte 1 Ausgabe der TASPO GARTEN-DESIGN gratis lesen.
Bitte ausfüllen und via Fax an +49 (0) 531 38004-63 oder via E-Mail an leserservice@haymarket.de!
Für weitere Informationen erreichen Sie unseren Leserservice unter
der Rufnummer +49 (0) 531 38004-39.

Name, Vorname
Firma
Branche
Straße, Nr.
PLZ, Ort

Land

Fax

Nur wenn ich überzeugt bin und Sie nichts von mir hören, möchte ich TASPO GARTEN-DESIGN zum günstigen
Abonnementspreis von 127,20 EUR (Inland, inkl. Versand und MwSt.) bzw. 145,60 EUR (Ausland, inkl. Versand,
exkl. MwSt.) regelmäßig lesen. Studenten und Auszubildende erhalten gegen Nachweis eine Ermäßigung von
30 % auf den Abo-Grundpreis. Andernfalls erhalten Sie spätestens 10 Tage nach Erhalt der kostenlosen Ausgabe
eine kurze Nachricht von mir und das Probe-Abo endet.

E-Mail

Datum, Unterschrift

Telefon

DDV GründachAktuell 1/2018

DA S GA L A B A U - P R A X I S M AGA Z I N

11

| www.taspogartendesign.de |

Projekte

Elbphilharmonie in Hamburg –
Befahrbare Meisterleistung
Architekturwunder mit gläserner Wellenkrone – die
Elbphilharmonie, liebevoll „Elphi“ genannt, hat sich nach
vielen Querelen während der Bauzeit als neues Wahrzeichen der Hansestadt Hamburg etabliert. Oberhalb der
mehrstöckigen Backsteinfassade des alten Kaispeichers A
an der Elbe umfasst der moderne Glasbau zwei Konzertsäle von Weltklasse, Eigentumswohnungen, ein Hotel,
Gastronomie sowie eine frei zugängliche Plaza in 37
Meter Höhe. Innerhalb des Backsteingebäudes befinden
sich die Kaistudios, der Education-Bereich der Elbphilharmonie, ein Restaurant, der Spa-Bereich des Hotels sowie
das Parkhaus. Die über die Fassadengrenzen hinaus‑
reichenden Dachflächen der Tiefgarage wurden mit
einem speziellen hochbelastbaren Systemaufbau für
Fahrbeläge ausgestattet. Zufahrt frei!

Die Elbphilharmonie befindet sich auf der westlichen Landspitze der Elbinsel Grasbrook in der HafenCity. Das monumentale Gebäude ragt an der Westspitze bis zu 110 Meter
hoch und umfasst dort 29 Geschosse. Vom Erdgeschoss bis
zur Plaza im achten Obergeschoss wird es von der denkmalgeschützten Backsteinfassade des ehemaligen Kaispeichers A
umschlossen. Dieser Grundkörper wurde vollständig entkernt
und erhielt den modernen Glasüberbau in einer wahren
Meisterleistung an Architektur- und Ingenieurskunst. Das
Schweizer Architekturbüro Herzog & de Meuron sieht darin
einen „riesigen Kristall, der den Himmel, das Wasser und die
Stadt immer wieder anders reflektiert“. Dafür verantwortlich
sind 1100 teilweise individuell gekrümmte Glaselemente
mit aufgedruckten Rasterfolien für den Licht- und Wärmeschutz im Gebäude. Die lastverteilende Bodenplatte für das
200.000-Tonnen-Gesamtbauwerk gründet auf über 1700
Pfählen, die tief in den Elbboden gerammt wurden.
Ganz bodenständig
Die Elbphilharmonie am Platz der Deutschen Einheit ist an
drei Seiten von Wasser umgeben und nur von der Ostseite
für Fahrzeuge zugänglich. Zufahrt, Zugang und auch der Fähranleger „Elbphilharmonie“ liegen alle in dieser Richtung. Dieser ganze Bereich steht nicht nur Fußgängern offen, sondern
auch Lieferfahrzeugen, welche die Elbphilharmonie anfahren.
Da sich die Tiefgarage bis unter die südseitige Zuwegung
erstreckt, bedarf diese Fläche nicht nur hoher Tragfähigkeit,
sondern auch des besonderen Schutzes durch einen Systemaufbau für extreme Belastungen auf Dächern.

Das Konzerthaus Elbphilharmonie ist Hamburgs neues Wahrzeichen und
inkludiert unter der gigantischen Glaswelle auch ein Luxushotel und hochwertige Eigentumswohnungen. © Heinrich Klostermann GmbH & Co. KG

12

Etwa 4300 m² des Systemaufbaus für Fahrbeläge liegen südseitig der Backsteinfassade bis in die Westspitze, da sich hierunter Tiefgarage befindet.
© Heinrich Klostermann GmbH & Co. KG

DDV GründachAktuell 1/2018

Projekte

Systemaufbau nimmt alle Lasten auf

Final mit hanseatischer Eleganz

Grundlage war die um zwei Prozent geneigte StahlbetonTiefgaragendecke mit unterlaufsicherer bituminöser Verbundabdichtung. Hierauf wurde von Oktober 2011 bis Juni
2012 ein mehrschichtiger Systemaufbau für Fahrbeläge
aufgebracht, beginnend mit einer zweilagigen Trenn- und
Gleitlage. Daran schloss sich eine hoch belastbare Dränageund Bautenschutzmatte aus vollvulkanisiertem Kautschuk
an. Dank ihrer hohen Noppenzahl und extremem Steifigkeit
(Shorehärte: 75 Shore A) stellt sie einen idealen Unterbau für
hohe Belastungen durch LKW-Verkehr dar. Im Anschluss folgte
das mechanisch ebenfalls hoch belastbare Systemfiltervlies.
Dieses dient der Abgrenzung der Dränageschicht gegenüber
der nun folgenden Schicht aus Schotter und Splitt. Radlader
verteilten die rund 600 kg Schotter pro m², denn dank des
verlegten Systemaufbaus war die darunter liegende Dachabdichtung der Tiefgarage bestens geschützt und das Befahren
mit schwerem Baugerät fortan problemlos möglich. Für den
weiteren Verlauf der Bautätigkeit wurde auf dem Schotter
ein provisorischer Belag aus Betonverbundpflaster verlegt.

Von März bis September 2016 fand der Wechsel von provisorischem Belag zum finalen Pflasterbelag statt, auch das eine
organisatorische Herausforderung, da die anderen Bautätigkeiten an der Elbphilharmonie zu dieser Zeit unvermindert
weiterliefen. Auch bei der Wahl der Pflasterbeläge wollten
die Architekten der Elbphilharmonie die Tradition des Hafens
sichtbar machen. Daher ließen sie eigens eine neue Steinkreation aus Kupferschlacke entwickeln. Denn bis ins vorige
Jahrhundert hinein waren im Hafengebiet nahezu flächendeckend Kupferschlackesteine verwendet worden. Die Sichtflächen der 12 cm starken neuen Steine wurden wassergestrahlt
oder geschliffen. So entstanden durch leicht unterschiedliche
Oberflächen und Formate mit der Kantenlänge von jeweils
20 cm auf 18/20/22 cm homogene Reihenverbände, die im
Bereich der Südfassade optisch reizvoll in Form eines langen
„Zebrastreifens“ verlegt wurden. Nicht nur die Steindicke,
sondern auch die Verlegeart im Reihenverband stellt sicher,
dass die Pflasterung in ihrer Form erhalten bleibt – auch
bei horizontalen Lasten, die durch Bremsen, Lenken und
Beschleunigen der Fahrzeuge entstehen.
In jeder Hinsicht besonders
Vom Plattenbelag auf der Tiefgaragendecke bis zum
wellenförmigen Glasdach steckt die Elbphilharmonie voller
besonderer Ideen, die sie als architektonisches Meisterwerk
auszeichnen. Bei der Verwirklichung der Ideen war von allen
Projektbeteiligten technisches Know-how in höchstem Maße
gefordert. Seit dem Eröffnungskonzert im Januar 2017 setzt
sich die Meisterleistung auf bautechnischer Ebene nun auf
musikalische Art und Weise fort.
Projektdaten

Durch den Einsatz der hoch belastbaren Dränage- und Bautenschutzmatte
ist die Dachabdichtung bereits in der Bauphase befahrbar für Radlader und
Kleinbagger. © ZinCo GmbH

Ort: Elbphilharmonie, Hamburg
Baujahr: 2006–2016
Architekt: Herzog & de Meuron GmbH
Bauherr: Elbphilharmonie Hamburg Bau GmbH & Co. KG
Systemlieferant: ZinCo GmbH, Nürtingen
Pflasterlieferant: Klostermann GmbH & Co KG, Coesfeld
Ausführung Belagsflächen: Zum Felde GmbH, Hamburg
Belagsfläche über Tiefgarage: 4.300 m²

Auf die Dränage- und Bautenschutzmatte folgten im weiteren Aufbau ein
steifer Systemfilter und danach Schotter und Splitt. © ZinCo GmbH

DDV GründachAktuell 1/2018

13

Baurecht

Chancen und Risiken des neuen
Bauvertragsrechtes ab 2018
Neuregelung der Abnahme zugunsten des
Bauunternehmers

Nach jahrelangen Diskussionen hat der Gesetzgeber
kurz vor Ende der letzten Legislaturperiode das be‑
stehende Werkvertragsrecht des BGB um drei Vertragstypen, den Bauvertrag, den Verbraucherbauvertrag und den Architektenvertrag erweitert. Das neue
Recht bietet auch für die Dachbegrünungsbranche
Chancen, die genutzt werden sollten.
Für wen gilt das neue Recht?
Das Bauvertragsrecht gilt für alle Bauverträge, die ab 1. Januar
2018 geschlossen wurden. Bei Verträgen, die bereits vor 2018
geschlossen wurden, bleibt es beim alten Recht. Die Vereinbarung der VOB/B bleibt neben dem neuen Bauvertragsrecht
weiterhin möglich. Das Bauvertragsrecht gilt für alle Verträge,
deren Gegenstand darauf gerichtet ist, ein Bauwerk oder eine
Außenanlage oder einen Teil davon neu zu errichten, zu beseitigen, umzubauen oder instand zu halten. Dies jedoch nur
dann, wenn die Arbeiten für die Konstruktion, den Bestand
oder den bestimmungsgemäßen Gebrauch des Gebäudes
oder Außenanlage von wesentlicher Bedeutung sind. Wird bei
einem bestehenden Flachdach nicht in die Abdichtungsebene
eingegriffen, sondern beispielsweise nur ein neuer Kiesbelag aufgebracht oder die Begrünung neu angelegt, gilt das
bisherige Werkvertragsrecht des BGB weiter.
Abschlagsrechnungen werden erleichtert
Im Gegensatz zum bisherigen Werkvertragsrecht können
Abschlagsrechnungen jetzt in kurzen Abständen gestellt
werden. Maßgeblich für die Höhe der Abschlagsrechnung ist
der Wert der erbrachten Leistungen auf der Basis der Preise
des geschlossenen Vertrages. Es kommt in Abweichung zum
bisherigen Recht nicht mehr darauf an, ob am Grundstück
oder dem Gebäude des Bestellers ein Wertzuwachs durch die
abgerechneten Arbeiten eingetreten ist. Erstmals können also
beispielsweise bloße Planungsleistungen als Abschlagsrechnung geltend gemacht werden.
14

Verlangt der Bauunternehmer nach neuem Recht die Ab‑
nahme vom Besteller unter Setzung einer angemessenen
Frist, bis wann die Abnahme zu erfolgen hat, ist die Abnahme erfolgt, wenn der Besteller auf dieses Abnahmeverlangen einfach schweigt und gar nichts tut. Dem bloßen
Schweigen des Bestellers kommt zukünftig eine Bedeutung
zu. Das bloße Räumen der Baustelle und die Übersendung
der Schlussrechnung stellt kein Abnahmeverlangen dar. Auch
durch die Bezahlung der Schlussrechnung dürfte zukünftig
keine Abnahmefiktion mehr eintreten.
Neuregelung der Schlussrechnungsfälligkeit
Vorsicht ist geboten bei der Rechnungsfälligkeit. War bisher
nur bei Verträgen nach der VOB Teil B die Übersendung
einer prüffähigen Rechnung Voraussetzung der Fälligkeit der
Schlussrechnung, gilt dies nun auch beim Bauvertragsrecht
nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch, also auch in Fällen, in
denen man ausdrücklich gar keine Vertragsart vereinbart hat.
Wie bei der VOB wird dem Auftraggeber eine 30-tägige Frist
eingeräumt, um die Schlussrechnung zu prüfen.
Das neue Instrument der Zustandsfeststellung
Eine völlig neue Regelung zugunsten der Bauunternehmer
hat der Gesetzgeber mit der Zustandsfeststellung geschaffen. Immer dann, wenn der Besteller zu Recht die Abnahme
verweigert oder den Bauvertrag kündigt kann der Bauunternehmer zukünftig eine Zustandsfeststellung verlangen.
Beide Parteien müssen den Zustand der Baustelle und der
vom Bauunternehmer erbrachten Bauleistungen in einem
schriftlichen Protokoll festhalten. Erscheint der Besteller zu
dem vom Bauunternehmer angesetzten Termin unentschuldigt nicht, kann der Bauunternehmer die Zustandsfeststellung auch ohne den Bauherren in einem Protokoll festhalten
und ihm dieses zusenden.
Mit dieser neuen Regelung hat der Gesetzgeber dem Problem Rechnung getragen, dass der Bauunternehmer bis zur
Abnahme für den Bestand seiner Leistungen haftet. Wurde
das Werk des Bauunternehmers vor der Abnahme beschädigt, zerstört oder negativ durch Dritte verändert, musste
der Bauunternehmer bisher kostenlos den vertragsgemäßen
Zustand bis zur Abnahme wiederherstellen.

DDV GründachAktuell 1/2018

Baurecht

Verlangt der Bauunternehmer jetzt die Zustandsfeststellung
geht das Risiko der Verschlechterung oder Veränderung seiner einmal im Protokoll der Zustandsfeststellung festgehaltenen Leistungen und deren Zustand auf den Besteller über.
Einseitiges Änderungsrecht des Bestellers
Gefahren und Chancen liegen in diesem völlig neuen Rechtsinstitut, das der Gesetzgeber dem Besteller jetzt an die Hand
gibt. Dieser kann vom Bauunternehmer nunmehr einseitig
die Änderung des bisherigen Vertragsinhaltes verlangen.
Nur dann, wenn die verlangte Änderung zur Erreichung des
Vertragszieles nicht erforderlich ist und dem Bauunternehmer
die Änderung des Vertrages auch nicht zumutbar ist, braucht
er dem Änderungsverlangen des Bestellers nicht Folge zu
leisten. Das Änderungsverlangen kann sich hierbei sowohl auf
eine Ausweitung des Auftrages, als auch auf eine Reduzierung
des Auftrages beziehen.
Neue Regelungen zur Bauhandwerkersicherungs‑
hypothek und der Bauhandwerkersicherung
Ausdrücklich im Gesetz geregelt ist jetzt, dass der Bauunternehmer, der mit der Errichtung einer Außenanlage beauftragt
wurde, ebenfalls eine Bauhandwerkersicherungshypothek
verlangen kann. Dies gilt auch, wenn der Bauunternehmer
nur mit dem Abbruch einer Außenanlage beauftragt wurde.

Fazit
Es war der ausdrückliche Wille des Gesetzgebers, die Rechte
der Bauunternehmer durch das Gesetz zu stärken. Die vom
Gesetzgeber für den Bauunternehmer vorgesehenen Vorteile, kann dieser aber nur nutzen, wenn er sich sehr genau
mit der neuen gesetzlichen Regelung befasst.
Leider lässt es der Gesetzestext an vielen Stellen an
Eindeutigkeit fehlen. So besteht beispielsweise unter
den Kommentatoren bereits jetzt Streit darüber, ob die
Abnahme nach der Abnahmeaufforderung durch den
Unternehmer und bloßes Schweigen des Bestellers auch
dann zur Abnahme führen soll, wenn das Gewerk nicht
abnahmefähig ist. Ähnliche Streitpunkte ergeben sich bei
der Zustandsfeststellung. Während eine Fraktion der Auffassung ist, die Zustandsfeststellung führe dazu, dass nicht
festgestellte Mängel, die dann bei der späteren Abnahme
festgestellt werden, vom Unternehmer nicht zu beseitigen
sind, will dies die andere Fraktion wiederum relativieren.
Es bleibt abzuwarten, wie die Rechtsprechung die teilweise
unbefriedigenden Gesetzestexte in die Praxis umsetzt.
Autor: Rechtsanwalt und Fachanwalt für Bau- und Architektenrecht
Tilmann Mögle, Reutlingen, Internet: www.binder-moegle.de, E-Mail:
info@binder-moegle.de

Neue Regelungen zur Kündigung des Vertrages
Nach wie vor kann der Besteller den Bauvertrag jederzeit
auch ohne Grund kündigen. Ab 2018 ist dies aber nur noch
in schriftlicher Form möglich. Der bloße ärgerliche Zuruf auf
der Baustelle, der Handwerker solle sofort das Grundstück
verlassen, stellt also zukünftig keine Kündigung mehr dar.
Der Vertrag gilt weiter. Neu im Gesetz ist auch, dass der
Besteller Teilkündigungen aussprechen darf. Teilkündigungen
sind jedoch nur für abgrenzbare Teile des Gesamtauftrages
möglich. Sie sind auch nur möglich, wenn der Bauunternehmer dadurch nicht daran gehindert wird, die verbleibenden
vertraglichen Leistungen auszuführen.
Der neue Verbraucherbauvertrag

Zum Autor:
Tilmann Mögle ist seit 1995 als Rechtsanwalt mit Schwerpunkt im privaten Bau- und Architektenrecht tätig. Er war
mit einer der ersten Anwälte, die die Qualifikation des
Fachanwalts für Bau- und Architektenrecht erreichten und
darf diesen Titel seit 2005 führen. Rechtsanwalt Mögle ist als
Mitinhaber der Rechtsanwaltspartnerschaft Dr. Binder Mögle
mit derzeit drei Anwälten in Reutlingen ansässig, die einen
Schwerpunkt in der Vertretung und Beratung von Bauunternehmen und Architekten hat. Rechtsanwalt Mögle hat beim
Leitfaden „Sicherer Gewerkeübergang“ des DDV mitgearbeitet und zeichnete für den juristischen Teil verantwortlich.

Zur Erfüllung der europarechtlichen Vorgaben wurde in das
Bürgerliche Gesetzbuch der Verbraucherbauvertrag übernommen. Diese sehr speziellen Regelungen gelten jedoch
nur, wenn ein vollkommener Neubau eines Gebäudes oder
ganz erhebliche Umbaumaßnahmen an einem bestehenden
Gebäude Gegenstand des Vertrages sind. Dachbegrüner, die
üblicherweise ja nur auf einem bestehenden Gebäude ihre
Leistungen erbringen, dürften deshalb in aller Regel keine
Verbraucherbauverträge abschließen.

DDV GründachAktuell 1/2018

15

DDV-Nachrichten

1. Leipziger Gründachakademie –
Studenten erarbeiten Dachnutzungskonzepte
Im November 2017 fand am Helmholtz-Zentrum für
Umweltforschung – UFZ in Leipzig die 1. Leipziger Gründachakademie statt. Die Leipziger Gründachakademie
ist ein Gemeinschaftsprojekt des Helmholtz-Zentrums
für Umweltforschung, des Amts für Umweltschutz der
Stadt Leipzig, des Gründachspezialisten ZinCo GmbH,
des Architekturbüros GD – Die Planer Leipzig GmbH, des
Deutschen Dachgärtner Verbandes e. V. (DDV) und der
Berufsakademie Leipzig. Ziel der Leipziger Gründachakademie ist es, innovative und kreative Ideen für die
Nutzung von Dachflächen in die Planung von Um- und
Neubauvorhaben einfließen zu lassen.
Thema der Auftaktveranstaltung war die planerische Ge‑
staltung der zu begrünenden Dachflächen von mehreren
nahe beieinander stehenden Gebäuden als moderne Dachlandschaften zur multifunktionellen Nutzung. Studenten
unterschiedlicher Fachrichtungen erarbeiteten in spontan
gebildeten Teams (Abb. 1) Gestaltungs- und Nutzungsideen,
konkret für die Dachflächen des geplanten Schul-Campus
Ihmelsstraße in Leipzig. Diese „Quartiersschule Leipziger
Osten“ soll perspektivisch aus einem sanierten Bestandge‑
bäude mit Erweiterungsneubau, dem Neubau einer Sporthalle, einem neugebauten Gymnasium und zwei weiteren
Gebäuden bestehen.
Zu Beginn der Veranstaltung führten drei Impulsvorträge zu
den Themen Dachbegrünung (Herr Ansel, DDV), Gebäudebegrünung und Architektur (Herr Günthermann, GD – Die
Planer Leipzig GmbH) und Multikriterielles NachhaltigkeitsAssessment verschiedener Dachnutzungen (Herr Karutz,
UFZ) in die Thematik ein. Dies war aufgrund des breiten
Spektrums an Fachrichtungen der teilnehmenden Studierenden für die weitere Aufgabenbearbeitung sehr förderlich.

Nach der individuellen Gruppenbildung, wobei darauf
geachtet wurde, pro Team Studierende verschiedener
Fachrichtungen zu vereinen, erfolgte im Laufe des Nachmittags die Erstellung erster Ideenkonzepte. In dieser Phase
konnten die Studierenden bei den anwesenden Experten bei
Bedarf nachfragen. Zum Ende der Veranstaltung wurden die
Konzepte von den einzelnen Teams kurz vorgestellt. Bis zum
31. Januar 2018 hatten die Teams anschließend Zeit für eine
detaillierte Ausarbeitung ihres Gesamtentwurfes und dessen
Einreichung. Die Konzepte sollten auf zwei A4-Seiten und mit
einer aussagekräftigen Abbildung vorgelegt werden.
Die Auswahl der Gewinner der von der Firma ZinCo gestifteten Preise erfolgte durch eine Jury, in der jeweils ein Vertreter der Kooperationspartner der Leipziger Gründachakademie vertreten war. Bewertungskriterien waren unter anderem
Kreativität, Beitrag zur Biodiversität und Umsetzungsfähigkeit.
Die Studenten verwirklichten interessante Ansätze, deren
schwerpunktmäßige Ausrichtung sich zum Teil unterschied
(Soziales, Umwelt, Energie), diese aber genau dadurch auch
einzigartig machten. Die Festlegung einer Reihenfolge war
deshalb wirklich nicht leicht.
In ihren Konzepten für die Dachgestaltung der Quartiersschule griffen alle drei Teams die Themen „Gärtnern auf
dem Dach“, „Regenerative Energieerzeugung“, „Biologische
Vielfalt“ aber auch „Entspannung und Erholung“ sowie „Einbindung in den Unterrichtsstoff“ auf.
Das Siegerteam mit Nele Stabenau (Management natürlicher
Ressourcen), Jennifer Sturm (Immobilienwirtschaft) und
Raphael Karutz (Joint Master Sustainable Development),
überzeugte durch die Berücksichtigung verschiedenster
Aspekte der Dachbegrünung in Kombination mit der
Erzeugung erneuerbarer Energie und einer Steigerung der
Biodiversität auf allen Dächern der geplanten Neubauten.
So lassen sich die gestalteten Dächer anschaulich in den
Unterricht oder in Projektarbeiten integrieren. Die beigefügte
Abbildung ist übersichtlich, gut verständlich und visualisiert
die jeweilige Dachnutzung durch eingefügte Beispielbilder
(Abb. 2).

Abb. 1: Studierende beim Entwickeln ihrer Gestaltungsideen.

16

DDV GründachAktuell 1/2018

DDV-Nachrichten

Abb. 2: Dieses Gestaltungskonzept wurde mit dem 1. Platz prämiert – es
schließt alle Gebäude ein.

Den zweiten Platz belegte das Team mit Fabiana Ferro
(Stadtplanung), Mira Herzberger (Geographie) und Diana
Selbmann (Immobilienwirtschaft). Das Konzept beschränkt
sich im Wesentlichen auf die drei Dächer der geplanten
Neubauten, schließt das Dach des Bestandgebäudes allerdings
zur Gewinnung solarer Energie ein. Die beiden kleineren
Gebäude westlich des Hauptgebäudes bleiben unberücksichtigt. Das Dach und die Fassade (als Kletterwand) der Sporthalle können in den Sportunterricht einbezogen werden. Der
beigefügte Plan ist eher eine Ideenskizze, mit viel Liebe zum
Detail (Abb. 3). Die Einbindung der gesamten Dachgestaltung
in den Unterricht ist hier ein wichtiger Aspekt, wobei die
direkte Nutzung im Vordergrund steht.

Abb. 4: Das Gestaltungskonzept vom drittplatzierten Team – dreidimensional und detailliert.

Am 16. April 2018 fand die Preisverleihung für die im Rahmen
der 1. Leipziger Gründachakademie eingereichten Gestaltungsvorschläge im Technischen Rathaus in Leipzig statt
(Abb. 5). Die nächste Leipziger Gründachakademie ist für
den 16. November 2018 geplant, mehr Informationen demnächst unter: www.ufz.de/gruendachakademie.

Abb. 3: Gestaltungskonzept vom zweitplatzierten Team – mit viel Liebe zum
Detail.

Platz 3 belegte das Team mit Alisa Kebernik (Immobilienwirtschaft), Franziska Graf (Soziologie) und Karolin Tischer
(Biologie). Dieses Konzept geht deutlich über die reine
Dachnutzung hinaus und bindet neben den Schülern auch die
Bewohner der Umgebung in die Nutzung der Dachflächen
mit ein (Abb. 4). Allerdings überschritten die eingereichten
Unterlagen den vorgegebenen Umfang deutlich.

DDV GründachAktuell 1/2018

Abb. 5: Vertreter der prämierten Teams der 1. Leipziger Gründachakademie.

Autor: Prof. Dr.-Ing. Andreas Zehnsdorf, Helmholtz-Zentrum für
Umweltforschung – UFZ

17

DDV-Nachrichten

DDV-Projekt für Umweltpreis zur
Klimafolgenanpassung nominiert
Unter dem Motto „Blauer Kompass – Anpassungspioniere gesucht“ zeichnet das Umweltbundesamt (UBA)
bereits zum dritten Mal lokale und regionale Maßnahmen aus, die konkret dazu beitragen, den Folgen zu
erwartender Klimaänderungen in den kommenden
Jahrzehnten zu begegnen.
Insgesamt 111 Bewerbungen sind für die diesjährige Wettbewerbsrunde des „Blauen Kompass“ eingegangen – ein neuer
Teilnahmerekord, der zeigt, dass immer mehr gesellschaftliche Akteure sich mit den Folgen des Klimawandels auseinander setzen und Maßnahmen zur Anpassung ergreifen.
Damit übernehmen sie eine wichtige Vorbildfunktion. Aus
dem Kreis der Wettbewerbsbeiträge hat das Umweltbundesamt fünfzehn erfolgreiche Projekte für den „Blauen Kompass“ nominiert. Von Landwirtschaftsprojekten über lokalen
Hochwasserschutz bis hin zu Hitzeschutz-Schulungen für
Pflegepersonal gibt es viele vorbildliche Aktionen. Mit dabei
ist die Methode zur fernerkundlichen Inventarisierung und
Potenzialanalyse von Dachbegrünung, die der Deutsche
Dachgärtner Verband (DDV) gemeinsam mit dem Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt (DLR) entwickelt
hat. Die Dachflächenanalyse ermöglicht es Kommunen, das
Freiflächenpotenzial auf den städtischen Dächern gezielt für
Maßnahmen der Klimafolgenanpassung im Bereich urbaner
Hitze, Starkregenereignisse und Biodiversität zu aktivieren.

Eine Expertenjury wählt Ende Mai die Gewinner aus den
drei Kategorien „Private oder kommunale Unternehmen“,
„Bildungs- und Forschungseinrichtungen“ sowie „Vereine,
Stiftungen und Verbände“. Zudem konkurrierten die 15 Projekte bis zum 9. Mai bei einer Internetabstimmung um den
Publikumspreis. Die vier Sieger des „Blauen Kompass“ werden
am 22. Juni 2018 im Rahmen einer feierlichen Veranstaltung
im Bundesumweltministerium in Berlin ausgezeichnet. Alle
Gewinner erhalten jeweils eine Trophäe sowie Unterstützung
bei der Presse- und Öffentlichkeitsarbeit. Zu jedem Projekt
wird außerdem ein Kurzfilm gedreht.
Weitere Informationen zum Wettbewerb unter:
www.uba.de/blauerkompass

Falschfarben-Infrarot-Luftbilder helfen bei der fernerkundlichen Identifikation
vorhandener Gründächer. © Stadt Nürtingen

18

DDV GründachAktuell 1/2018

Anzeige

Anzeige

FUNKTIONSFÄHIGE
DACHABDICHTUNGEN:
SCHNELL,
SICHER,
FACHGERECHT.

Unsere Abdichtungssysteme aus Flüssigkunststoff bieten nachhaltige Lösungen.
Sie haben ein geringes Flächengewicht, haften auf fast allen Untergründen und sind auf Wurzelund Rhizomfestigkeit zertifiziert (FLL-Verfahren und DIN EN 13948). Selbst komplizierte Details und
Geometrien werden nahtlos abgedichtet. Durch Einhaltung der anerkannten Regeln der Technik
bilden wir die beste Abdichtungsgrundlage für ein dauerhaft sicheres Gründach. Projekte realisieren
wir dabei immer im erfolgreichen Zusammenspiel aus Planern, geschulten Verarbeitungsbetrieben
und unseren hochwertigen Produkten. Das heißt für uns: Gemeinsam gelöst.

DDV GründachAktuell 1/2018

www.triflex.com
19

Gründach-Initiativen

Kommunen setzen auf Dach- und
Fassadenbegrünung
Viele Kommunen beschäftigen sich aktuell damit,
Planungs- und Handlungsempfehlungen für eine klimawandelgerechte Stadtentwicklung zu erstellen. Zu den
Hauptproblemen gehören die stark angestiegene
Hitzebelastung im Sommer und die Zunahme von Stark‑
regenereignissen. Da begrünte Dächer in diesen Bereichen wertvolle Pufferkapazitäten aufbauen können und
auf den Dächern der Städte riesige Freiflächen vorhanden
sind, erhalten sie bei den kommunalen Initiativen eine
besonders hohe Aufmerksamkeit. Aktuelle Beispiele aus
Essen, Aachen und Frankfurt zeigen, welche Werkzeuge Kommunen zur Verfügung stehen, um die Begrünung
von Dächern und Fassaden zu fördern.
Essen: Flachdachbegrünung Innenstadt
Als „Grüne Hauptstadt Europas 2017“ möchte die Stadt Essen
auch weiterhin einen eigenen Beitrag zur Verbesserung des
Stadtklimas leisten und ihre stadtplanerischen und -gestalterischen Handlungsmöglichkeiten nutzen, um den negativen
ökologischen Entwicklungen durch den Klimawandel und die
zunehmende Nachverdichtung entgegen zu wirken. Deshalb
wurde für einen größeren, räumlich zusammenhängenden
Innenstadtbereich ein Bebauungsplan aufgestellt und hierin
für Gebäude mit flachen oder flach geneigten Dächern
sowie für die Oberflächen nicht überbauter Tiefgaragen
eine Flachdachbegrünung festgesetzt. Der Geltungsbereich
des Bebauungsplanes betrifft hauptsächlich den Stadtteil
Stadtkern sowie Teile des Ostviertels und wird zu 100 % mit

Der neue übergreifende Bebauungsplan umfasst große Teile des Essener
Stadtkerns. © Stadt Essen

20

rechtsverbindlichen Bebauungs- bzw. Durchführungsplänen
bedeckt, deren Datum der Rechtsverbindlichkeit teilweise bis
in die 50er Jahre des letzten Jahrhunderts zurückreicht. Die
überwiegende Mehrzahl der bestehenden Pläne enthält keine
Festsetzungen zur Dachbegrünung und/oder zur Dachform.
Der übergreifende neue Bebauungsplan zielt deshalb darauf
ab, die Anwendung der Dachbegrünung als Baustein einer
nachhaltigen Entwicklung in der Essener Stadtplanung zu stärken und gleichzeitig eine höhere Qualität in der Umsetzung
zu ermöglichen. Der B-Plan ergänzt die in seinem Geltungsbereich vorhandenen knapp 30 rechtsverbindlichen Bebauungs- und Durchführungspläne um eine textliche Festsetzung
zur Dachbegrünung (einschl. nicht überbauter Tiefgaragen)
bzw. ändert und aktualisiert (in wenigen Fällen) eine bestehende Begrünungsfestsetzung. Der Bebauungsplan wurde
am 13. Dezember 2017 als Satzung beschlossen und ist seit
dem 19. Januar 2018 rechtsverbindlich. Informationen zur
Aufstellung und Bekanntmachung des Bebauungsplanes
finden Sie auf der Internetseite der Stadt Essen
www.essen.de, Stichwort „Flachdachbegrünung Essener
Innenstadt“.
Aachen: Gestaltungssatzung regelt Dachbegrünung
Die Stadt Aachen soll grüner werden. So könnte die Überschrift einer neuen Grün- und Gestaltungssatzung der Stadt
Aachen lauten, die seit 14. September 2017 offiziell in Kraft
gesetzt wurde. Mit der neuen Satzung reagiert die Stadt
darauf, dass immer neue Flächen im Stadtgebiet bebaut und
damit versiegelt werden. Dazu gehören vor allem Parkplätze oder auch Lagerplätze von Gewerbebetrieben, die in
früheren Jahren ohne Bäume oder auch Sträucher errichtet
werden konnten. Doch damit nicht genug. In der Stadt gibt
es sehr viele Flachdächer, die bisher zu selten begrünt worden
sind. Auch das soll sich mit der neuen Grün- und Gestaltungssatzung der Stadt Aachen ändern. Begrünte Flachdächer
sorgen für Lebensraum von Kleinlebewesen, beeinflussen im
Positiven das Mikroklima und sorgen eben auch für Abkühlung in den zu heißen Stadträumen. Die neue Satzung regelt
für die Zukunft, dass auf Parkplätzen und Lagerflächen grundsätzlich auch Bäume und Sträucher angepflanzt und von
welcher Größe an Flachdächer begrünt werden müssen. Die
Regeln gelten für alle privaten und öffentlichen Bauvorhaben.
Künftig wird jeder Bauantrag in Aachen daraufhin geprüft,
ob die Oberfläche des Flachdachs groß genug ist, dass auf
ihr eine Dachbegrünung erfolgen muss. Parkplätze werden
dahingehend vermessen, ob, und wenn ja, wie viele Bäume
und Sträucher gepflanzt werden müssen im Verhältnis zur
Zahl der geplanten Stellplätze. Lagerplätze müssen angemessen begrünt werden. Die neue Satzung finden Interessierte
im Wortlaut auf der Internetseite der Stadt Aachen
www.aachen.de, Stichwort „Grün-und Gestaltungssatzung“.
DDV GründachAktuell 1/2018

Gründach-Initiativen

Frankfurt: 100 Dächer – 100 Fassaden – 100 Höfe
Gestalten Sie Ihr Frankfurt grün!
Durch die finanzielle Förderung von individuellen Klimaanpassungsmaßnahmen sollen Beiträge zur Erreichung der
Frankfurter Klimaanpassungsstrategie geleistet werden. Im
Fokus stehen insbesondere Maßnahmen, die der zunehmenden Erwärmung in Frankfurt am Main entgegenwirken.
Hierzu zählen z. B. Dach- und Fassadenbegrünungen sowie
die Entsiegelung und Begrünung von Hinterhöfen, aber auch
der Sonnenschutz an Gebäuden und die Installation von
Trinkbrunnen. Prioritär sollen diese Maßnahmen in denjenigen Stadtquartieren umgesetzt werden, welche nach
den aktuellen Erkenntnissen des Klimaplanatlas – bezogen
auf die unterschiedlichen Folgen des Klimawandels – besonders belastet bzw. bedroht sind. Die Stadt Frankfurt am Main
steht als stark wachsende und dicht besiedelte Metropole vor
besonderen Herausforderungen. Die Nachverdichtung von
Wohnquartieren wie auch die Umwidmung von Freiflächen
zu Siedlungsgebieten wirken sich zusätzlich zu den ohnehin
vorhandenen Klimaveränderungen auf das Stadtklima aus.

Dem gilt es, mit stadtplanerischen
Maßnahmen (Erhalt von Freiflächen
und Frischluftschneisen usw.) wie
auch mit vielen kleineren Investitio‑
nen an einzelnen Gebäuden, auf
Plätzen oder in Straßenzügen zu
begegnen. Ziel ist der Erhalt bzw.
die Verbesserung der Lebens- und
Aufenthaltsqualität im öffentlichen
wie privaten Raum. Damit ein gesundes und angenehmes Lebens- und
Arbeitsumfeld in der Stadt erhalten
bleibt, muss mit dem Wachstum an
Wohnbebauung auch ein Wachstum
an Grün einhergehen. Hierzu stehen
für die Jahre 2017–2021 jeweils bis
zu zwei Millionen Euro pro Jahr aus
dem Haushalt der Stadt Frankfurt am
Main bereit. Weitere Informationen
finden Sie auf der Internetseite der
Stadt Frankfurt www.frankfurt.de,
Stichwort „Förderprogramm Klima‑
anpassung“.

© Stadt Frankfurt

Anzeige

Klein aber fein – vitales Grün
in der verdichteten Stadt
mit Vortrag Thomas Heumann:
Exklusive Dachgärten als grüne Inseln in der Stadt
9. avela Fachtagung
7. Juni 2018
HfWU Standort Nürtingen , Schelmenwasen

Weitere
Informationen
und Anmeldung
DDV GründachAktuell
1/2018
unter: www.hfwu.de/avela

21
Institut der Hochschule für Wirtschaft
und Umwelt Nürtingen-Geislingen

Anzeige

Informieren · Inspirieren · Konzipieren
F a c h b ü c h e r, d i e M a ß s t ä b e s e t z e n
Besuchen
Sie uns
in unserem
Online-Shop
!

M a n f r e d

K ö h l e r

Gebäude
Grün

1|2018
ün

DACH • FASSADE
RAUM • GRÜN

als

vorm

Gr
ch+

Da

ISSN 0548-2836

5

5163

NEUE
LANDSCHAFT
2 018

Fachzeitschrift für Garten-, Landschafts-, Spiel- und Sportplatzbau

ROOF
TOP
BARS
D A C H B A R S

U N D

D A C H G Ä R T E N

W E L T W E I T

PATZER VERLAG
Berlin-Hannover

Biodiversität

Pflege und
Wartung

Neue Normen
Dachabdichtung

PATZER VERLAG
Berlin-Hannover

CityTrees

Grüne Gleise

Eine Pilotstudie aus Stuttgart sät
Zweifel an der reinigenden Wirkung
der Mooswände.

Eine nachhaltige Gleisbegrünung
erfordert gleis- und vegetationstechnische Kenntnisse.

Assistierte Ausbildung
Das Förderkonzept wird von den
Jugendlichen gut angenommen,
doch es hat auch Haken.

PATZER VERLAG
Berlin-Hannover

Manfred Köhler

Gebäude Grün

Rooftop Bars

NEUE LANDSCHAFT

GebäudeGrün richtet sich an alle an der Innenraumbegrünung beteiligten Entscheider
und bietet Hochbau-, Stadtplanungs- und
Grünflächenämtern auf wissenschaftlichen
und praktischen Erkenntnissen gestützte
Fachbeiträge.

Seit über 60 Jahren ist die monatlich erscheinende Fachzeitschrift Neue Landschaft
fester Bestandteil der grünen Branche. Unsere Leser sind Unternehmer und Entscheider des Garten-, Landschafts-, Spiel- und
Sportplatzbaus.

Jahresbezugspreis

Jahresbezugspreis

ISBN 978-87617-145-6

€ 60,–

€ 32,–
Studenten/Auszubildende

€ 21,33

€ 114,60
Studenten/Auszubildende

€ 76,40
EN
ER

PATZER VERLAG GmbH & Co. KG, Pf. 33 04 55, 14174 Berlin, Tel. 0 30/89 59 03-56, Fax 0 30/89 59 03-17, shop@patzerverlag.de

Shop

DDV GründachAktuell 1/2018
pa

22

N SIE UN
S
HE
....
...
...

tz

de

2017, Hardcover, 150 Seiten,
321 Fotos, 12 Zeichnungen,

BESU
C

Dachbars und Dachgärten weltweit

e r v e r l a g.

