Gründach AKTUELL
D e r D eu t s ch e D ach g ä r t n e r Ve r ba n d i n fo r m i e r t

Ausg a be 1 I 2016

Spotlight

Dachbegrünung aus der Vogelperspektive

Aus der Praxis

Interview mit Dachgärtner Jürgen Quindeau

Projekte

Facebook entdeckt Dachbegrünung

Forschung

Gründächer steigern Konzentration

DDV-Nachrichten

Veranstaltungen, Netzwerke, Lesetipps

Gründach-Initiativen

Leipzig plant Gründach-Strategie

Editorial

GRÜNDACHAKTUELL

03

Spotlight

08

Aus der Praxis

Dachbegrünung aus der Vogelperspektive
– „Rot ist das neue Grün“
Dachgärtner aus Leidenschaft – Interview
mit Jürgen Quindeau, Fa. GRÜN + DACH

10

Projekte

12

Forschung

14

DDV-Nachrichten

22
23
23

1‘2016

Leben und arbeiten auf dem Dach – Die
neue Facebook-Zentrale in Menlo Park

Gründächer steigern Produktivität –
Studie der Universität Melbourne

Veranstaltungen und Netzwerke

Literaturtipps
Gründach-Initiativen
Leipzig plant Gründach-Strategie

Vorschau/Impressum

Titelbild: © Stadt München/DLR/DDV

Die Dachbegrünung kann in Deutschland auf eine jahrzehntelange Tradition zurückblicken. Trotzdem gibt es
immer noch einige ungelöste Fragen. Wie viele Gründächer
existieren bereits in Deutschlands Städten? Und welche
Dächer bieten Potenzialflächen für den Ausbau der grünen
Infrastruktur? Gemeinsam mit dem Deutschen Zentrum für
Luft- und Raumfahrt (DLR) hat der Deutsche Dachgärtner
Verband (DDV) ein Verfahren entwickelt, um diese Fragen in
Zukunft schnell und effizient beantworten zu können. In der
Rubrik „Spotlight“ präsentieren wir Ihnen eine Kurzbeschreibung der Methode.
Apropos Potenziale. Beispiele für die Nutzung von Firmen‑
dächern als „grüne Freiluftbüros“ und Erholungsbereiche sind
hierzulande nur sehr selten zu finden. Wie sich ein Dachgarten für Mitarbeiter und Unternehmen doppelt bezahlt
macht, zeigt die neue Facebook-Firmenzentrale in Kalifornien.
Dass der Platzhirsch unter den Social Media Plattformen
mit diesem Gebäude zusätzlich sein Umweltprofil in der
Außendarstellung schärft, kommt als Bonus noch hinzu. Um
Inspiration für den deutschen Gründach-Markt zu gewinnen,
lohnt es sich, den Blick auch über die Ländergrenzen hinweg
zu werfen.
Viel Vergnügen beim Lesen wünscht Ihnen
Wolfgang Ansel
Geschäftsführer, Deutscher Dachgärtner Verband e. V.

2

DDV Gründach Aktuell 1/2016

Spotlight

Dachbegrünung aus der Vogelperspektive
– „Rot ist das neue Grün“
Gemeinsam mit dem Deutschen Zentrum für Luft- und
Raumfahrt (DLR) hat der Deutsche Dachgärtner Verband
(DDV) eine Methode zur fernerkundlichen Untersuchung
begrünter Dächer entwickelt. Die Analyse der Dachflächen aus der Vogelperspektive gibt Auskunft darüber, wie
groß der Anteil begrünter Dächer in den Städten bereits
ist und welche weiteren Potenziale aktiviert werden
können.
Dachbegrünungen sind in der Lage, neue Handlungsspielräume für den Klimaschutz und die Klimawandelanpassung
zu eröffnen, da sie in vielen stadtökologischen Bereichen
positive Wirkungen entfalten (z. B. Stadtklima, Entwässerung und Artenvielfalt) und gleichzeitig auf ein enormes
brachliegendes Freiraumpotenzial zurückgreifen können.
Für die aktive Einbindung begrünter Dächer in kommunale
Klimawandelanpassungsstrategien fehlten aber bislang
Datensätze, die neben dem Umfang und der Lage bereits
existierender Gründächer zusätzlich auch geeignete Dachflächen für eine nachträgliche Begrünung ausweisen. Um
diese Informationen zur Verfügung stellen zu können, hat
der Deutsche Dachgärtner Verband (DDV) gemeinsam mit
dem Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt (DLR) ein
Verfahren zur fernerkundlichen Identifizierung und Potenzial‑
analyse von Dachbegrünung entwickelt. Zu den weiteren
Kooperationspartnern gehörten die Städte Hamburg, Karlsruhe, Stuttgart, München und Nürtingen sowie die HafenCity
Universität Hamburg (HCU), der Gründach-Systemhersteller
ZinCo GmbH und die Deutsche Gartenamtsleiterkonferenz
(GALK). Das innovative Pilotprojekt wurde von der Deutschen Bundesstiftung Umwelt (DBU) gefördert.

Die Kombination von Luftbildaufnahmen und Geobasisdaten
ermöglicht die Identifizierung von Gründächern und Potenzialflächen.
© Stadt München / DLR

DDV Gründach Aktuell 1/2016

Beschreibung der Methode
Bei der von Julian Zeidler und Dr. Thomas Esch am Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt (DLR) in Ober‑
pfaffenhofen entwickelten Methode werden für die Vegeta‑
tionserfassung Luftbildaufnahmen verwendet, welche
neben dem sichtbaren Spektralbereich (rot, grün, blau) zusätzlich auch den Bereich des nahen Infrarots abdecken. Die
für das menschliche Auge nicht sichtbare Infrarotstrahlung
wird von Pflanzen sehr stark reflektiert und liefert damit
ein gut messbares Vegetationssignal. In Luftbildern wird
dieser Effekt in der so genannten „Falschfarbendarstellung“
wiedergegeben. Die Reflektion im nahen Infrarot wird dabei
auf den roten Farbkanal gelegt, wodurch die vorhandene
Vegetation rotgefärbt erscheint.

Vergleich Echtfarben-Luftbild (oben) und Falschfarbeninfrarot-Luftbild
(unten): Die Vitalität der Pflanzen spiegelt sich in der Stärke der Rotfärbung
wider. © Stadt München

3

Spotlight

Aus dem Bereich der Geobasisdaten werden als zweiter
Eingangsdatensatz die Hausumringe beziehungsweise die
digitalen Gebäudemodelle der betrachteten Städte benötigt.
Für die Potenzialanalyse spielt außerdem die Dachform
eine wichtige Rolle.
Gründach-Inventarisierung: Um vorhandene Dachbegrünungsflächen zu identifizieren, werden Luftbildaufnahmen
und Geobasisdaten überlagert. Für alle Bildpunkte, die inner‑
halb einer Dachfläche liegen, wird eine Vegetationsanalyse
durchgeführt. Auf Grundlage verschiedener Schwellenwerte (Stärke des Vegetationssignals, Größe der begrünten
Dachfläche, Flächenanteile der Begrünung) entscheidet das
Programm im Anschluss, ob das Dach als Dachbegrünung
eingestuft wird.

Überlagerung der Informationen des Falschfarbeninfrarot-Luftbildes mit den
Hausumringen (rote Linien). © Stadt München/DLR

Potenzialanalyse: Um die Anzahl der für eine nachträgliche
Begrünung in Frage kommenden Gebäude mit Hilfe fernerkundlicher Methoden einzuschränken, können die Parameter
„Dachneigung“ und „Kiesdächer/Gebäudestatik“ herangezogen werden. Da der technische und finanzielle Aufwand für
die Begrünung von Schräg- und Steildächern vergleichsweise
hoch ist, werden für die Potenzialanalyse nur Gebäude mit
flachen oder leicht geneigten Dächern (bis ca. 10°) berücksichtigt. Falls es sich dabei um Kiesdächer handelt, die genug
statische Lastreserven für die Installation einer extensiven
Dachbegrünung besitzen, erhöht sich der Wert für die
potenzielle Begrünbarkeit. Die beigefügte Abbildung liefert
ein Beispiel für die Anwendung der Potenzialanalyse. Bei dem
flachen bzw. leicht geneigten Dach des Gebäudes wurde bei
der Analyse der Oberflächenstruktur auf 80 % der Dachfläche ein Kiesbelag erkannt.

Luftbild eines detektierten Kiesdaches (roter Rahmen).
© Stadt München

Die tatsächliche Begrünbarkeit eines Gebäudes und deren
voraussichtliche Kosten müssen aber zusätzlich auch im
Rahmen von Vor-Ort-Besichtigungen überprüft werden,
wobei eine Potenzialanalyse im Vorfeld die Anzahl der zu
überprüfenden Gebäude deutlich reduzieren kann.

Gründach-Identifizierung auf Gebäudeebene: Als Gründach bestätigte
Dächer sind graphisch durch eine ganzheitliche grüne Färbung dargestellt.
© Stadt München/DLR

4

DDV Gründach Aktuell 1/2016

Spotlight

Analyse Stadtgebiet: Die automatisierte fernerkundliche
Methode ermöglicht Aussagen, die von der Gebäudeebene über Quartiere und Stadtteile bis hin zum gesamten
Stadtgebiet reichen. Die nachfolgende Tabelle liefert eine
Übersicht der Auswertung für die Stadt München.
Kenngrößen der Gründach-Inventarisierung
und Potenzialanalyse auf Stadtgebietsebene
(Beispiel Stadt München)
Kenngröße

Ergebnis

Anzahl aller Dächer mit
Dachbegrünung

59.082

Vegetationsfläche aller
begrünten Dachflächen

3.148.043 m²

Anzahl aller potenziell
begrünbaren Gebäude
(Dachfläche > 100 m²)

31.740

Gesamtfläche aller potenziell begrünbaren Gebäude
(Dachfläche > 100 m²)

13.233.965 m²

Fazit
Die entwickelte Softwarelösung macht eine bisher noch
weitgehend ungenutzte Flächenressource mit einem riesigen
Entwicklungspotenzial für die stadtökologischen Analysen
zugänglich – die Dachflächen der Städte. Basierend auf der
genauen Lokalisierung und Quantifizierung der vorhandenen
Gründächer und möglicher Potenzialflächen erschließt sie
den kommunalen Fachbehörden damit eine Vielfalt neuer
Anwendungsmöglichkeiten.
Nach Abschluss der Pilotprojektphase wird die Methode
jetzt als neue fernerkundliche Dienstleistung durch die Firma
EFTAS Fernerkundung Technologietransfer GmbH und den
Deutschen Dachgärtner Verband angeboten. Weitere
Informationen zu den Projektergebnissen und der praktischen Anwendung der Methode sind bei der Geschäftsstelle
des Deutschen Dachgärtner Verbandes in Nürtingen erhältlich (E-Mail: contact@dachgaertnerverband.de,
Tel.: 07022 301378).

Mit 3,15 Millionen Quadratmeter Dachbegrünung auf
knapp 60.000 Gebäuden besitzt die bayerische Landeshauptstadt bereits einen hohen Anteil begrünter Dächer.
Hier zeigen sich die Erfolge einer langjährigen kommunalen
Förderpolitik. Bereits seit 1996 wird in München über die
Freiflächengestaltungssatzung gefordert, geeignete Flachdächer sowie flachgeneigte Dächer bis 20° ab einer Größe
von 100 m² zu begrünen. Nichtsdestotrotz gibt es auch in
München im Bestand noch eine große Anzahl potenziell
begrünbarer Dachflächen, deren Eignung durch Vor-OrtBesichtigungen überprüft werden kann.
Einsatzgebiete des Verfahrens
Auf Grundlage der Auswertung lassen sich für die kommunalen Fachbehörden u.a. folgende stadtplanerische Anwendungsmöglichkeiten ableiten:
• Einbindung der Daten in Modellierungen für das
Stadtklima, die Entwässerungsplanung und die
Biotopvernetzung
• Gezielte kommunale Förderung begrünter Dächer
in Gebieten mit mangelhafter Grünausstattung
• Schaffung von vernetzten Grünzügen im Stadtgebiet
unter Einbeziehung der Dachflächen
• Ökologische Aufwertung bereits vorhandener
Gründächer
• Kontrollwerkzeug für die Ausführung begrünter Dächer

DDV Gründach Aktuell 1/2016

5

Spotlight

Julian Zeidler (Entwickler, Deutsches Zentrum für Luft- und
Raumfahrt DLR) und Wolfgang Ansel (Geschäftsführer, Deutscher
Dachgärtner Verband DDV) über Farbenspiele, Alibi-Begrünungen
und ungenutzte Potenziale
Was hat Sie bei der Anwendung des Verfahrens am
meisten überrascht?

Wolfgang Ansel © Petra Reidel /
Redaktionsbüro Blätterwerk

Julian Zeidler © Petra Reidel /
Redaktionsbüro Blätterwerk

Die Gründach-Inventarisierung basiert auf so genannten Falschfarbeninfrarot-Luftbildaufnahmen. Klingt
ziemlich kompliziert. Warum konnte man nicht einfach
das natürliche Grün der Dach-Vegetation zur Identifizierung verwenden?

Ist bei der Dachbegrünung damit also alles im grünen
Bereich?

Julian Zeidler: Prinzipiell ließe sich zur Erkennung der
Dachbegrünung auch das Grünsignal verwenden. Allerdings
kommt man dann sehr schnell zu dem Problem, das natürliche Grün von künstlichem Grün zu unterscheiden. Man
müsste dann für jedes neue Bild interpretieren, welches Grün
auch wirklich Vegetation ist. Durch die Hinzunahme des
nahen Infrarots kann hingegen der in der Fernerkundung bewährte NDVI-Index berechnet werden. Der NDVI beschreibt
die Begrünung der Erdoberflache durch Vegetation und
trennt auf standardisierte Weise pflanzliches und künstliches
Grün. Auf diese Weise ist eine Übertragbarkeit auf andere
Befliegungen sehr leicht zu realisieren.

Wolfgang Ansel: Das würde ich so nicht sagen. Einerseits
wird natürlich nach wie vor die Mehrzahl der Dachflächen
nicht begrünt. Und dann gibt es leider auch einige Dachbegrünungen, die aufgrund geringer Substrathöhen und mangelnder Pflege nur eine sehr dürftige Vegetationsbedeckung
besitzen. Diese „Alibi-Begrünungen“ unterscheiden sich bei
der Luftbildauswertung nur wenig von Spontanbegrünungen
auf bekiesten Dächern. Auch bei den Bestandsgründächern
existiert deshalb ein großes Potenzial für Verbesserungen.

Worin bestand für Sie die größte Herausforderung bei
diesem Projekt?

Julian Zeidler: Bei einer Organisation von der Größe des
DLR ist es sehr schwer, die Relevanz eines einzelnen Projekts
festzulegen, sofern es sich nicht gerade um einen Asteroidenlander handelt. Aus Sicht unseres Teams war es ein sehr
spannendes Projekt, in dem wir unsere Expertise aus der
Satellitenbildauswertung erfolgreich auf die sehr hochaufgelösten Befliegungsdaten übertragen konnten.

Julian Zeidler: Für mich war die größte Herausforderung
eine Methodik zu entwickeln, die flexibel genug ist, um mit
den unterschiedlichen Eingangsdaten der Städtepartner
zurechtzukommen. Die in optimaler Weise ohne große
Anpassung der Einstellungen von einem versierten Benutzer
schnell auf neue Daten angewendet werden kann, so dass mit
jedem neuen Datensatz auch gleich die Analyse durchgeführt
werden kann. Daneben war es uns ein Anliegen, dass die
Methode von kommerzieller Software unabhängig ist und
auf einem handelsüblichen Laptop lauffähig ist.

6

Wolfgang Ansel: In vielen Städten war der Anteil an begrünten Dächern viel höher als erwartet. In München kommen
auf jeden Einwohner heute schon 2,1 m² Dachbegrünung.
Auch in Nürtingen wird mit 1,6 m² ein respektabler Wert
erreicht. Wenn man die Zahlen aus unseren Analysen mittelt
und Erhebungen in Düsseldorf und Hannover einbezieht,
dürfte die Fläche der bereits vorhandenen Dachbegrünungen
in Deutschland bei ca. 100–150 Millionen m² liegen. Einen
Unsicherheitsfaktor stellen dabei Tiefgaragenbegrünungen
dar, die nicht in allen Datensätzen hinterlegt sind, aber einen
erheblichen Umfang besitzen können. In München kommen
hier zum Beispiel nochmals 1,5 Millionen m² Dachbegrünung
auf Tiefgaragen hinzu.

Ein letzte Frage an beide: Welche Relevanz hat das Projekt
für Ihre Organisation?

Wolfgang Ansel: Im Unterschied zum DLR sind wir natürlich
etwas „bodenständiger“. Für unsere Verbandsarbeit kann man
den Wert der neuen Methode deshalb gar nicht hoch genug
einschätzen. Es ist für uns viel einfacher, mit kommunalen
Gesprächspartnern die Wertigkeit begrünter Dächer für die
Stadtplanung zu diskutieren, wenn man die stadtökologischen
Effekte mit den Daten der Dachanalyse konkretisieren kann.

DDV Gründach Aktuell 1/2016

Anzeige

Ihr Partner für Geoinformation
• Fernerkundungsdaten
• GIS & WebmApps
• Entwicklung
• Beratung

Quelle: Luftbild Karlsruhe / DLR

Unser Wissen für grüne Dächer:
• Erfassung von Potenzialflächen
• Inventarisierung von Gründächern

EFTAS. Partner des Deutschen Dachgärtner Verbands e.V.

Als GeoIT-Projekthaus erschließen wir maßgeschneidert
die Mehrwerte von GeoIT für Auftraggeber aus
Wirtschaft, Wissenschaft und Verwaltung – weltweit.
Individuell, aus einer Hand, auf höchstem Niveau!
EFTAS aus Münster. Seit 1988. Inhabergeführt.
DDVISO
Gründach
Aktuell 1/2016
9001-qualitätszertifiziert.
ÖKOPROFIT-ausgezeichnet.

EFTAS Fernerkundung
Technologietransfer GmbH
Oststr. 2-18 | D-48145 Münster
Tel: 0251 13307-0
info@eftas.com
www.eftas.com

7

Aus der Praxis

Dachgärtner aus Leidenschaft –
Jürgen Quindeau, Fa. GRÜN + DACH,
Heiligenhaus
Herr Quindeau, Sie gehören zu
den Unternehmen in Deutschland, die sich komplett auf die
Begrünung von Dächern spezia‑
lisiert haben. Gibt es ein besonderes Erfolgsrezept, um in diesem Markt langfristig erfolgreich
tätig zu sein?
Nicht direkt, 1984 habe ich mit
meinem damaligen Chef mein erstes Dach abgedichtet
und begrünt. Seitdem hat mich das Thema nicht mehr
losgelassen und ich habe mich immer weiter in die Thematik
eingearbeitet. Seit 1988 bin ich selbständig und seit 1997 bin
ich ja auch noch Dachdecker und habe mit meiner gärtnerischen Tätigkeit den Erdboden endgültig verlassen. Meinen
Auftraggebern gefällt wohl meine langjährige Erfahrung
auf Dachflächen und die Tatsache, dass ich mich in beiden
Gewerken auskenne.
Die Doppelqualifikation macht natürlich vieles einfacher.
Welches Projekt stellte Sie bisher vor die größten Heraus‑
forderungen?
Die Raststätte Beverbach an der A40 war schon eine besondere Geschichte. Neben den Flachdachbereichen mussten
wir ein 600 m² großes Dach in Wellenform abdichten und
begrünen. Und das bei einer Dachneigung von bis zu 32°, das
ist deutlich steiler als eine durchschnittliche schwarze Piste
beim Skilaufen. Den richtigen Systemaufbau zu verwenden,
ist ja das eine. Aber mit dem Material in der Hand zu laufen
und zu arbeiten, ist bei dieser Dachneigung nicht ganz ohne.
Und die hektische Atmosphäre einer Großbaustelle bildet
dann das i-Tüpfelchen.
Bei diesem Projekt spielte sicher auch die Planung im
Vorfeld eine wichtige Rolle. Welchen Tipp haben Sie für
Architekten und Bauherren, um Gründächer erfolgreich
umzusetzen?
Ganz klar, frühestmöglich den erfahrenen Dachgärtner und
den Dachdecker hinzuziehen, um Planungsfehler zu vermeiden. Wenn erst einmal klar ist, wie das Gründach am Ende
aussehen soll, ist mit beiden Gewerken die Vorgehensweise
abzustimmen. Es gibt nämlich nach wie vor einige Missverständnisse bei der Dachbegrünung. Wenn es um Anschlusshöhen, Gewichte, Entwässerung, Pflanzenverwendung und
viele andere Dinge geht, gibt es noch immer erstaunlich viel
Aufklärungsbedarf.
8

Projekte, wie die Dachbegrünung der Raststätte
Beverbach besitzen eine große Außenwirkung durch
die sichtbare Bepflanzung. Hat sich die Motivation
für die Begrünung von Dächern bei den Bauherren
und Investoren mit den Jahren gewandelt? Welches
Argument ist derzeit am wichtigsten?
Naja, die rein ökologischen Beweggründe aus den 80er
Jahren stehen sicher nicht mehr so im Vordergrund, auch
wenn es sie natürlich immer noch gibt. Die Motivation für
ein Gründach reicht heute vom Zwang zur Begrünung durch
den Bebauungsplan, über Regenwasserrückhaltung, Schutz
der Dachhaut, Ästhetik, Trend, dem Wunsch nach nutzbarer
Grünfläche bis hin zur Gebäudekühlung durch Dachbegrünung. Wir werden in naher Zukunft ein Museumsdach genau
deswegen begrünen, damit es den Exponaten nicht zu warm
wird.
Sie haben den Trend angesprochen. Wo sehen Sie
in diesem Zusammenhang Chancen für das Thema
Dachbegrünung?
Große Chancen sehe ich im innerstädtischen Bereich. So
manch einer merkt, dass er ein ungenutztes Grundstück auf
dem Dach besitzt. Da lässt sich einiges machen. Wir haben
zum Beispiel in Düsseldorf-Gerresheim aus 300 m² Kiesdach
auf einem Anbau an ein Mehrfamilienhaus einen Privatgarten
gemacht. Mit Wintergarten, Sitzflächen, Wäschespinne und
natürlich viel Grün. Und eingezäunt ist die Dachfläche auch,
damit der Hund der Besitzer nicht abstürzt.
In den letzten 30 Jahren haben Sie mit viel Engagement
hunderte von Dachbegrünungen installiert. Auch wenn
die Antwort sicher nicht einfach fällt – haben Sie ein
Lieblingsprojekt?
Ja, absolut und da brauche ich nicht zu überlegen. 2005
durfte ich die Dachbegrünung auf dem Ronald McDonald
Hundertwasserhaus in Essen realisieren. Die Umsetzung der
Phantasien eines Visionärs wie Friedensreich Hundertwasser,
der schon 1968 in seinen Reden zur Architektur die konsequente Begrünung von Gebäuden forderte und deren Zukunft voraus sah, war das absolute Highlight. Fünfzig Bäume,
über einhundert Sträucher und eine Wildwiese auf teilweise
bis zu 35° geneigten Dachflächen haben wir gepflanzt. Ich
konnte damals aktiv an der Planung teilnehmen und betreue
die Dachbegrünung bis heute und weiterhin mit großer
Freude.

DDV Gründach Aktuell 1/2016

Aus der Praxis

Auf den Dächern der Stadt zuhause – Projekte der Firma
GRÜN + DACH

© GRÜN + DACH

© GRÜN + DACH

Kurzporträt: Jürgen Quindeau (Dipl.-Ing. Grünplanung
+ Dachdecker) hat bereits 1984 sein erstes Dach begrünt.
Nach einer Ausbildung zum Gärtner und dem Studium der
Landschaftsarchitektur ist er seit 1997 in der Handwerksrolle
als Dachdecker eingetragen. Seit dem hat er seine selbstständige Tätigkeit kontinuierlich auf´s Dach verlegt und seit
2003 bietet er unter dem Namen GRÜN+DACH Beratung,
Planung, Ausführung und Bauleitung bei extensiver und
intensiver Dachbegrünung an. Die wurzelfeste Dachabdichtung ist dabei oft Bestandteil der Gesamtleistung. Internet:
www.gruenunddach.de
© GRÜN + DACH
Anzeige

SPIELEN AUF DEM DACH
✔

Ökologisch nachhaltig

✔

15 Jahre Garantie

✔

Dauerhaft dicht

✔

Durch und durch
wurzelfest

✔

Extreme Langlebigkeit

✔

Natürlicher
Regenwasserrückhalt

Nicht nur beim Neubau sondern auch
bei der Flachdachsanierung wird die
Orig. kebu Wurzelschutzbahn PV S den
höchsten Anforderungen gerecht. Verbunden mit einer 15-jährigen Garantie
erhält der Bauherr eine langfristige
und somit wirtschaftliche Lösung für
sein flaches Dach.

– Korrosionsschutz und Abdichtung seit 1933

Telefon +49 209 9615-0 · E-Mail: info
info@kebu.de · Internet: www.kebu.de

DDV Gründach Aktuell 1/2016

9

Projekte

Leben und arbeiten auf dem Dach – Die
neue Facebook-Zentrale in Menlo Park

Arbeiten und ausspannen an der frischen Luft. © Facebook

In der neuen Facebook-Zentrale müssen Mitarbeiter,
die in der Pause von der anstrengenden Computerarbeit etwas Natur genießen möchten, keine weiten
Wege gehen. Auch für Besprechungen und Kreativ‑
meetings steht ein besonderer Platz zur Verfügung –
der 3,6 ha große Park auf dem Dach des Gebäudes.
Den Entwurf für das 40.000 m² große, neue FacebookGebäude in Menlo Park, Kalifornien lieferte der amerikanische Star-Architekt Frank Gehry. Das auch unter dem
Namen MPK20 (Menlo Park Building 20) bekannte neue
Facebook-Domizil besteht im Inneren aus einem einzigen
riesigen Raum und besitzt dadurch „den größten offenen
Gebäude-Grundriss der Welt“, wie Facebook Vorstandsvor‑
sitzender Mark Zuckerberg erläutert. Die Gestaltung der
3,6 ha großen Dachfläche als nutzbare Parkanlage stellte in
diesem Zusammenhang eine besondere Herausforderung dar.
Die abwechslungsreiche Ausstattung des Dachgartens beinhaltet eine Vielzahl von einheimischen Bäumen und Blumen,
verschiedene Gartenmöbel, Wandtafeln und Aussichtsplattformen. Ein 800 Meter langer Panoramaweg bietet zusätzlich
Ausblicke auf die nahegelegenen städtischen Wasserlandschaften. Die Dimension der Dachfläche ermöglicht es, dass
ein großer Teil der 2.800 Beschäftigten an einem warmen
Sommertag den Park gleichzeitig nutzen kann.
So genannte „Walking-Meetings“ haben in dem Social Net‑
working Unternehmen, wo ein einfaches Gespräch unter
Kollegen die nächste große Idee hervorbringen kann, eine
lange Tradition. Mark Zuckerberg, Steve Jobs (verstorbener
Gründer von Apple) und andere Internet- und IT-Pioniere
sind bzw. waren dafür bekannt, Geschäftstreffen mit Spazier‑
gängen zu kombinieren. Neben dem gesundheitlichen
Nutzen belegt eine wissenschaftliche Studie der Stanford
University aus dem Jahr 2014, dass Spaziergänge in der Natur
zusätzlich das kreative Denken fördern.
10

Luftbild der neuen Facebook-Zentrale in Menlo Park/Kalifornien.
© Facebook

Das Grüne Dach auf dem dreistöckigen Facebook Gebäude
bringt das offene Raumkonzept des Unternehmens sprichwörtlich auf ein neues Level. „Die neue mobile und flexible
Arbeitswelt ermöglicht es heute, den festen Arbeitsplatz am
Schreibtisch für kurze Gespräche mit den Kollegen zu verlassen“, erläutert Chris Guillard, Gründungspartner von CMG
Landschaftsarchitektur, einem Büro, das an der Gestaltung
des Facebook Gründaches beteiligt war.
Die Förderung der Facebook-Arbeitsphilosophie ist aber nicht
der einzige Vorteil, den das Gründach bietet. Das Dach absorbiert außerdem Hitze und Niederschläge und unterstützt die
Firma dadurch bei der Reduzierung der Energiekosten und
des Ablaufwasservolumens. Selbst in Trockenperioden kann
ein Großteil der Pflanzen ohne Bewässerung auf dem Dach
überleben, sagt Facebook.

DDV Gründach Aktuell 1/2016

Projekte

Durch die Lage an der pazifischen Flugroute bietet das Dach
zusätzlich Zugvögeln einen Ruheplatz während ihrer Wanderungen. Um zu untersuchen, welche Vögel das Dach
nutzen können, ist Facebook eine Kooperation mit den
Umweltorganisationen Santa ClaraValley Audubon Society
und Sequoia Audubon Society eingegangen. Beide Organisationen nutzen das Dach außerdem für Veranstaltungen
mit ihren Mitgliedern und Behördenvertretern. Auch andere
Technologiekonzerne haben bereits damit begonnen, begrünte Dächer aus Umweltgründen in die Gebäudegestaltung
einzubinden. Aber das Facebook-Gebäude bietet mehr als
eine normale Dachbegrünung.

Projektdaten
Ort: Menlo Park, Kalifornien, USA
Baujahr: 2015
Architekt/Gestaltung: Frank Gehry
Landschaftsdesign: CMG Landschaftsarchitektur
Dachfläche: 36.000 m²

„Unser Ansatz geht über die herkömmlichen Dachbegrünun‑
gen hinaus, die häufig ungenutzt bleiben und aus einer Grasund Sukkulentenvegetation bestehen. Diese Dachfläche
wurde für die Nutzung gestaltet“, sagt Lauren Swezey,
Managerin für Nachhaltigkeit und Bürgerkontakte bei
Facebook. „Vor allem ging es darum, ein Arbeitsumfeld
zu schaffen, in dem sich unsere Angestellten erfolgreich
verwirklichen können.“
Quelle: IGRA Green Roof News 1/2016

Der Dachpark verfügt über 400 Bäume und eine 800 m lange
Spazierweg-Schleife. © Facebook

Anzeige

UND GENAU DARUM IST RHEPANOL® HG
KEINE DACHBAHN WIE JEDE ANDERE.
Das Original macht den Unterschied. Die langzeitdichte Kunststoff-Gründachbahn Rhepanol® hg.
Ein Gründach muss halten, selbst wenn die Natur höchst aggressive Wurzeln schlägt.
Die Abdichtungsbahn Rhepanol hg aus Polyisobutylen ist wurzel- und rhizomfest im
Sinne der FLL-Richtlinie. Außerdem ist sie robust, UV-beständig, kälteflexibel bis minus
60 °C und obendrein Hagelschlag-getestet.
Abdichten mit dem Original.
DDV Gründach Aktuell 1/2016

11

FDT FlachdachTechnologie GmbH & Co. KG I Eisenbahnstraße 6-8 I 68199 Mannheim I Tel 06 21-85 04-0 I www.fdt.de

Forschung

Gründächer steigern Produktivität –
Studie der Universität Melbourne
Eine aktuelle Studie der Universität Melbourne belegt,
dass der kurze Blick auf ein Gründach bereits ausreicht,
um die Konzentration von Büroangestellten zu erhöhen.
In einem Interview erläutert die Wissenschaftlerin Kate
E. Lee das Konzept der „grünen Mikropausen“ und das
Potenzial begrünter Dächer für die Arbeits- und Umweltqualität in Städten.
Wie lässt sich die optische Wirkung begrünter Dächer auf die
Produktivität von Mitarbeitern messen? Zur Beantwortung
dieser Frage wurde von der Universität Melbourne ein spe‑
zieller experimenteller Ansatz gewählt. In einem Parallel-Ver‑
such [1] wurden Studenten mit einer einfachen ComputerAufgabe betraut, die aber gleichzeitig eine hohe Konzentra‑
tion erforderte. Während auf dem Bildschirm ständig neue
Zahlen-Codes aufflackerten, mussten die Studenten beim
Erkennen einer bestimmten Codelänge die Tastatur be‑
dienen.
Die monotone Arbeit wurde nur mit einer kurzen, 40-sekün‑
digen „Mikropause“ unterbrochen, in der einem Teil der
Studenten das Bild eines Gründaches gezeigt wurde, während
die Vergleichsgruppe mit einem kahlen Betondach konfrontiert wurde. Bei der Bewertung der anschließenden Arbeits‑
ergebnisse zeigte sich, dass die Gruppe mit der „grünen“
Mikropause eine erhöhte Aufmerksamkeit und eine deutlich
geringere Fehlerquote im Vergleich zur „grauen“ Variante
aufwies. Die Forscher ziehen aus ihrer Arbeit den Schluss, dass
bereits ein kurzer Blick aus dem Fenster auf ein Gründach
dazu beitragen kann, die Produktivität von Büroangestellten
zu erhöhen.

Die Pausenbilder der Versuchsgruppen – die graue Variante stellt in der
städtischen Dachlandschaft leider immer noch den Normalfall dar.
© University of Melbourne

________________________________________________________________________
[1] (Lee, K.E., Williams, K.J.H., Sargent, L.D., Williams, N.S.W., & Johnson,
K.A. (2015). 40-second Green Roof views sustain attention: The role of
micro-breaks in attention restoration. Journal of Environmental Psychology,
42, 182–189.)

12

DDV Gründach Aktuell 1/2016

Forschung

Interview mit Kate E. Lee, Wissenschaftlerin
an der Universität von Melbourne
Warum haben Sie sich für das
Bild eines Gründaches anstelle
eines Landschaftspanoramas
entschieden? Haben Sie eine
besondere Vorliebe für Dach‑
begrünungen?
Dass eine minuten- oder
stundenlange Betrachtung von
Natur in vielfältiger Art und
Weise das Wohlbefinden
steigert, wurde bereits wissenschaftlich belegt. Unsere Untersuchung zeigt nun, dass bereits eine kurze, nur wenige
Sekunden dauernde Betrachtung eines städtischen Gründach-Bildes ausreicht, um die Konzentration zu steigern.
Wir sprechen in diesem Fall von einer so genannten
grünen Mikropause. Ohne Konzentration lassen sich die
zahlreichen Aufgaben, mit denen wir tagtäglich konfrontiert werden, nicht bewältigen. Angestellte, die in hohen
Bürogebäuden arbeiten, werden beim Blick aus dem Fenster
eher mit einer Dachbegrünung als mit Grünanlagen am
Boden in Kontakt kommen. Von einem Gründach können
also tausende Angestellte der umliegenden Bürogebäude
profitieren. Vor dem Hintergrund des Bevölkerungswachstums und der zunehmenden Verdichtung der Städte, kön‑
nen Dachbegrünungen eine neue Lösung sein, um die Natur
in die Städte zu bringen und in Verbindung mit dem Konzept der Mikropausen unser Wohlbefinden und unsere
gesamte Lebensqualität zu verbessern.
Es gibt Firmen, die begrünte Dachflächen für ihre Mitarbeiter als Pausen- und Erholungsraum zugänglich
machen. Wie beurteilen Sie den direkten Kontakt mit
der Natur im Vergleich zum visuellen Effekt?
Es ist wichtig, sich zu vergegenwärtigen, dass es unterschiedliche Arten von Naturerlebnissen gibt und diese auch mit
unterschiedlichen Wohlfahrtswirkungen für den Menschen
verbunden sind. So geht der Aufenthalt in der Natur in der
Regel auch mit einer besseren Luftqualität einher. Ein Effekt,
den die Betrachtung eines Bildes allein nicht leistet. Um die
Wirkungen visueller Eindrücke mit direktem Naturkontakt
vergleichen zu können, sind weitergehende Forschungen
nötig. In einem Verbundprojekt mit Ökologen, Stadtplanern,
Architekten, Gesundheitsexperten und Behördenvertretern
untersuchen wir neben den verschiedenen Nutzen, die mit
dem Zugang zur Natur verbunden sind, auch den Einfluss
von Naturqualitäten auf die Menschen, die Umwelt und den
Lebensraum Stadt.

DDV Gründach Aktuell 1/2016

Untersuchungen zur ästhetischen Bewertung verschiedener Dachbegrünungen in Spanien und Nordamerika
haben gezeigt, dass die Präferenzen sehr unterschiedlich
ausfallen können. Haben Sie die gleiche Erfahrung in
Ihrer Studie gemacht? Welcher Gründach-Typ kommt
in Australien am besten an?
In einem Forschungsprojekt haben wir 274 Büroangestellten
verschiedene Stadtansichten mit digital bearbeiteten Gründächern vorgelegt und sie um eine Bewertung der Vegetation
gebeten. Bei den verwendeten 40 Bildern wurden systematisch Pflanzen-Habitus, Blattfarbe, Höhe, Artenvielfalt und
Blütenbildung variiert. Das beliebteste Gründach besaß eine
höhere, blütenreiche Vegetation, wohingegen ein niedrigwüchsiges rotes Sedumdach am schlechtesten abschnitt. Die
Bewertung dieses Gründaches konnte durch eine Erhöhung
der Artenvielfalt verbessert werden. Ähnliche Muster wie
bei der Gründachbewertung zeigen sich auch bei herkömmlichen Grünflächen, weshalb wir davon ausgehen, dass die
australischen Präferenzen auch bei anderen Naturlandschaften Anwendung finden könnten.
Welchen Rat würden Sie Investoren, Unternehmen und
Planern von Firmengebäuden auf internationaler Ebene
geben?
Neben der Berücksichtigung der Vorteile begrünter Dächer
für Gebäude und Umwelt ist es wichtig, auch die möglichen
Vorteile für den Menschen zu beachten. Die Ergebnisse unserer Untersuchung legen den Schluss nahe, dass bereits der
Blick auf ein Gründach ausreicht, um die Konzentrationsfähigkeit am Arbeitsplatz zu verbessern und damit der Erschöpfung durch den modernen Arbeitsalltag entgegen zu wirken.
Zugängliche, begrünte Dachflächen und die Einbeziehung
grüner Mikropausen wirken sich aber nicht nur auf das
Arbeitsumfeld aus. Gleichzeitig wird auch die Lebensqualität
der Stadtbevölkerung gesteigert und ein gesundes Wohnumfeld geschaffen. Es ist deshalb wichtig, dass Investoren,
Unternehmen und Planer Pflanzen und Gestaltungsdesigns
auswählen, die für Mensch, Umwelt und Gebäude Vorteile
bringen, eine hohe öffentliche Akzeptanz besitzen und im
Stadtbild sichtbar sind.
Quelle: IGRA Green Roof News 1/2016

13

DDV-Nachrichten

Deutscher Dachgärtner Verband feiert
30jähriges Verbandsjubiläum auf der
Insel Mainau
30 Jahre Deutscher Dachgärtner Verband und dazu noch
das 5. Gründach-Forum Insel Mainau – am 13. Oktober
stand die Blumeninsel im Bodensee einen Tag lang ganz
im Zeichen der Dachbegrünung. Mehr als 100 Gäste
nutzten die Gelegenheit, um mit den Fachreferenten und
Verbandsvertretern über die Zukunft der Dachbegrünung zu diskutieren.

wir uns bei der Gestaltung von Gründächern in Zukunft an
den mediterranen Ländern orientieren? Diese Fragen standen
im Mittelpunkt der Vorträge und wurden auch zum Abschluss
des Forums nochmals im Rahmen eines Podiumsgesprächs
thematisiert.

Die Insel Mainau mit ihrem reizvollen Ambiente wirkt nicht
nur auf die Bodenseetouristen als Publikumsmagnet. Auch
das 5. Gründach-Forum Insel Mainau im Oktober 2015 war
mit über 100 Gästen einmal mehr komplett ausgebucht.
Und den Teilnehmern wurde in diesem Jahr ein besonders
spannendes und abwechslungsreiches Programm geboten,
das mit dem Motto „Forschung – Praxis – Innovation“ sehr
zukunftsorientiert war.

Referenten und Kooperationspartner der DDV-Veranstaltung.
© Petra Reidel / Redaktionsbüro Blätterwerk

Der Dachgarten des Veranstaltungsortes Comturey erweitert die Parkfläche
um 1.500 m². © Insel Mainau GmbH

Die Palette der vorgestellten Themen reichte von der fernerkundlichen Inventarisierung und Potenzialanalyse von Dachbegrünung (Julian Zeidler, Deutsches Zentrum für Luft- und
Raumfahrt und Wolfgang Ansel, Geschäftsführer Deutscher
Dachgärtner Verband) über praktische Aspekte der Ausführung von Schrägdachbegrünungen (Jürgen Quindeau, GRÜN
+ DACH) bis zur Berücksichtigung von Biodiversitätsaspekten
bei der Gründach-Pflege (Holger Zwirner, Zwirner Dachbegrünungen). Im Zeichen der Klimawandelanpassung standen
die Vorträge von Helmut Kern (Leiter Gartenbauamt Karlsruhe), Dieter Schenk (Geschäftsführer ZinCo GmbH) und
Roland Appl (Präsident International Green Roof Association
IGRA/ Technischer Leiter ZinCo GmbH). Welche Art von
Dachbegrünung wünschen sich die Kommunen zur Verbesserung des Stadtklimas? Wie reagiert die Gründach-Industrie
auf die neuen Ansprüche und Herausforderungen im Bereich der Verdunstungsleistung? Und können bzw. müssen
14

Mit anregenden Diskussionen ging die Fachveranstaltung
nahtlos in den Festakt zum 30jährigen DDV-Verbandsjubi‑
läum über. Zu den ersten Gratulanten gehörten die Gast‑
geberin Bettina Gräfin Bernadotte von der Insel Mainau
GmbH und August Forster, Präsident des Bundesverbandes
Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau (BGL). Aus dem
fernen Berlin grüßte außerdem Bundesumweltministerin
Dr. Barbara Hendricks, die ihr Lob für die 30jährige aktive
Lobbyarbeit des Verbandes mit einer herzlichen Einladung
zur Beteiligung des DDV am Weißbuch „Stadtgrün“ verband.

DDV-Präsident Reimer Meier überreichte Gräfin Bettina Bernadotte ein
besonderes Geschenk – ein von DDV-Gründungsmitglied Willy Lebsanft angezogener Bergmammutbaum. © Petra Reidel / Redaktionsbüro Blätterwerk

DDV Gründach Aktuell 1/2016

DDV-Nachrichten

In seinem Festvortrag „Gestern-Heute-Morgen – 30 Jahre
Deutscher Dachgärtner Verband“ blickte DDV-Präsident
Reimer Meier dann nochmals auf den spannenden Beginn
der Gründach-Bewegung in den 80er Jahren zurück. Viel
persönliches Engagement und Überzeugungsarbeit waren
notwendig, um die Dachbegrünung aus der Nische eines
ökologischen Experiments hin zu einem anerkannten Baustandard zu entwickeln. Als „DDV-Mann der ersten Stunde“
betonte Ehrenpräsident Hans Seeger nochmals die Notwendigkeit, die Öffentlichkeitsarbeit des Verbandes von Beginn
an sehr breit aufzustellen, um alle Baubeteiligten, von den
Bauherren und Architekten über die Ausführungsbetriebe bis
hin zu den kommunalen Entscheidungsträgern in Verwaltung
und Politik, zu erreichen. Dieser Leitsatz gilt auch heute noch.
Der Fokus des Vortrages lag an diesem Jubiläumsabend aber
nicht in der Vergangenheit, sondern bei den zukünftigen
Aktivitäten des Verbandes. In seinem Impulsvortrag machte
DGNB-Gründungsmitglied Martin Haas zum Abschluss der
Veranstaltung nochmals deutlich, wie wichtig begrünte
Dächer für die Städte von morgen sein werden. Mit ihrer
Anpassungsfähigkeit und ihren vielfältigen Einsatzgebieten
liefert die Umwelttechnik Dachbegrünung ein perfektes
Werkzeug, um die anstehenden Herausforderungen im
Bereich des Klimawandels und der zunehmenden Urbanisierung zu meistern. Ein für die Dachbegrünung sehr passender
Slogan lautet „The Sky is the Limit“ (Nach oben gibt es keine
Grenzen). Treffender lässt sich das Zukunftspotenzial be‑
grünter Dächer kaum beschreiben.

Martin Haas stellt mit seinem Büro haas cook zemmrich / Studio 2050
menschen- und umweltfreundliche Architekturkonzepte in den Mittelpunkt.
© Petra Reidel / Redaktionsbüro Blätterwerk

Hamburg: DDV-Präsidium beschließt
Jahresplan 2016
Für seine erste Sitzung des Jahres war der Vorstand des
Deutschen Dachgärtner Verbandes im Februar 2016 in
der Geschäftsstelle des Fachverbandes Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau Hamburg zu Gast. Auf der
Agenda stand die Verabschiedung eines umfangreichen
Jahresprogramms, mit dem der DDV 2016 seine Aktivitäten weiter ausbauen wird.
Geschäftsführer Wolfgang Ansel konnte den DDV-Vorstands‑
mitgliedern Reimer Meier, Hans Schmid und Dieter Schenk
die Planungen für ein sehr vielfältiges Jahresprogramm vor‑
stellen. Dabei nimmt die Fortführung der Initiative „Fern‑
erkundliche Inventarisierung und Potenzialanalyse von Dachbegrünung“ eine wichtige Rolle ein. Mit der Firma EFTAS
Fernerkundung Technologietransfer GmbH aus Münster
steht ein kompetenter Partner zur Verfügung, um die
Methode als Dienstleistung für Kommunen anbieten zu
können.

DDV Gründach Aktuell 1/2016

Ein Highlight stellt in diesem Zusammenhang die Präsenta‑
tion des Verfahrens bei der Woche der Umwelt im Schloss
Bellevue in Berlin dar. Auch im Bereich der DDV-Publika‑
tionen tut sich einiges. Neben der Überarbeitung und Neuauflage bereits vorhandener Broschüren (DDV-Praxisratgeber „Das 1x1 der Dachbegrünung“, Leitfaden Sicherer Gewerkeübergang) wird die Fachreihe Dachbegrünung mit der
Broschüre „Kommunale Gründach-Strategien – Inventarisierung – Potenzialanalyse – Praxisbeispiele“ ergänzt. Um
das DDV-Netzwerk kontinuierlich über aktuelle Neuheiten
aus der Gründach-Branche zu informieren, erscheint zu‑
sätzlich das DDV-Magazin „GründachAktuell“ in drei Ausgaben. Neben den Publikationen stellt die Präsenz vor Ort
einen wichtigen Baustein der DDV-Öffentlichkeitsarbeit
dar. Die Veranstaltungsreihe „Gründach-Forum“ wird des‑
halb in diesem Jahr auf sechs Veranstaltungen erweitert.
Auch bei Fachvorträgen ist der DDV aktiv, und zwar in
Eutin, Ellerhopp, Hamburg, Kassel, Leipzig, Ditzingen und
Nürtingen.

15

DDV-Nachrichten

Zu den weiteren DDV-Aktivitäten gehören die Mitarbeit im
Regelwerksausschuss Dachbegrünung der Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung Landschaftsbau (Überarbeitung der Dachbegrünungsrichtlinie) und die Bereitstellung
von Fachinformationen für das Weißbuch Stadtgrün des
Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit (BMUB). Bei den Netzwerken ist außerdem
die Dialog- und Aktionsplattform „Unternehmen Biologische
Vielfalt 2020“ neu hinzugekommen. Gerade die letztge‑
nannte Aktivität schlägt einen direkten Bogen zum diesjäh‑
rigen DDV-Schwerpunktthema „Dachbegrünung und Bio‑
diversität“. Mit der artenreichen Begrünung des Besucher‑
zentrums der Internationalen Gartenschau 2017 in Berlin
wurde hierzu bereits ein hervorragendes Referenzprojekt
gefunden.

DDV-Vorstandssitzung im Hamburger Haus des Landschaftsbaus. V.r.n.l.:
Gastgeber und FGL-Geschäftsführer Dr. Michael Marrett-Foßen,
Hans Schmid (Vizepräsident, DDV), Reimer Meier (Präsident, DDV)
und Dieter Schenk (Beisitzer, DDV)

Deutscher Dachgärtner Verband
präsentiert Gründach-Forschungsprojekt
bei Bundespräsident Joachim Gauck
stattfinden und auf weiteren Moderationsbühnen etwa
80 Foren zu vielfältigen Fachthemen. Die Veranstalter
rechnen mit 12.000 Besuchern. Das Projekt „Fernerkundliche
Inventarisierung und Potenzialanalyse von Dachbegrünung“
wird vom DDV am Stand 181 präsentiert. Weitere Informationen zur Veranstaltung und zum Programm finden Sie unter:
www.woche-der-umwelt.de.
Wie viele Gründächer gibt es in deutschen Städten? Wie sind
die Dachbegrünungen im Stadtgebiet verteilt? Und welche
Bestandsgebäude bieten Potenzial für eine nachträgliche
Begrünung? Gemeinsam mit dem Deutschen Zentrum für
Luft- und Raumfahrt (DLR) und verschiedenen Partnerstädten hat der Deutsche Dachgärtner Verband (DDV) ein fern‑
erkundliches Verfahren entwickelt, um diese Fragen schnell
und effizient beantworten zu können. Die neue innovative
Methode überzeugte auch die Auswahljury für die Leistungsschau „Woche der Umwelt 2016“ im Park von Schloss Bellevue. Vor der beeindruckenden Kulisse des Berliner Amtssitzes
von Bundespräsident Joachim Gauck treffen sich am 7. und
8. Juni 200 Aussteller aus Deutschland und der Schweiz,
um einen spannenden Einblick in die Vielfalt neuer umweltfreundlicher Technologien, Produkte und Dienstleistungen
zu geben. In den einzelnen Pavillons finden umfangreiche
und anschauliche Projektpräsentationen statt, mit denen
auch Querbezüge zur Bildung und Kommunikation sowie
zur Digitalisierung dargestellt werden. Auf der Hauptbühne
werden Diskussionsrunden zu zentralen Umweltthemen
16

Bundespräsident Joachim Gauck ist Schirmherr der Veranstaltung.
© DBU

DDV Gründach Aktuell 1/2016

Anzeige

Regenwasserbremse

www.zinco.de/ Tel: 07022 9060- 600

für die Kanalisationsnetze
in unseren Städten!

Wasserrückhalt
via Retentions-Gründach
als wirkungsvolle Maßnahme gegen zunehmende Starkregenereignisse. Überflutungen und die
Reduzierung des Grundwasserspiegels verdeutlichen, dass die Ökologie des Wasserkreislaufes
empfindlich gestört ist – als Folge des Klimawandels und der anhaltend hohen Flächenversiegelung.
Mit diesem Systemaufbau bieten wir Ihnen ein wirkungsvolles Instrument, das Wasser trotzdem in
den Griff zu bekommen. www.zinco.de

DDV Gründach Aktuell 1/2016

17

DDV-Nachrichten

Ausstellungstipp: PARKOMANIE auf
dem Dach der Bundeskunsthalle Bonn
(14. Mai – 18. September 2016)

Der Dachgarten der Bundeskunsthalle verwandelt sich für die Ausstellung PARKOMANIE in eine Pücklersche Gartenlandschaft. Foto: Peter Oszvald,
© Kunst- und Ausstellungshalle der Bundesrepublik Deutschland GmbH

Ein genialer Gartenkünstler wird wiederentdeckt: Hermann
Fürst von Pückler-Muskau (1785–1871), eine der schillerndsten Persönlichkeiten seiner Zeit. Seine nach englischem
Vorbild angelegten Landschaftsparks in Bad Muskau/Łęknica
(UNESCO Weltkulturerbe), Babelsberg (als Teil der Pots‑
damer Kulturlandschaft ebenfalls UNESCO Welterbe) und
Branitz zählen zu den Höhepunkten europäischer Landschaftsgestaltung im 19. Jahrhundert. Diesen drei bedeutendsten Gartenanlagen des Fürsten und den damit ver‑
bundenen innovativen Ideen widmet die Bundeskunsthalle
ihre Ausstellung PARKOMANIE vom 14. Mai bis 18. September 2016.
Als Höhepunkt im doppelten Sinn und als Hommage an den
Fürsten wird ein begehbares Gartenreich auf dem Dach der
Bundeskunsthalle angelegt: In der eigens nach den Pücklerschen Gestaltungsprinzipien inszenierten Gartenland‑
schaft erwartet die Besucherinnen und Besucher ein besonderes Gartenerlebnis – sie können inmitten von kunstvoll

18

angelegten Baumgruppen, darunter Blutbuchen, Eichen,
Espen und Robinien flanieren und sich in der ersten Blühperiode an einem Blumenmeer aus 42.000 Frühblühern,
wie verschiedene Tulpensorten und Narzissen erfreuen. Für
das temporäre Gartenreich wird ebenfalls ein Wasserbassin
nach den Vorbildern des Fürsten geformt und typische wie
originelle Elemente aus den Parks integriert. Eine Nachbildung des Muskauer Rosary im „Pleasureground“, einem gartenkünstlerisch besonders fein gestalteten Gartenabschnitt
im Übergang zwischen Haus und Park, wird ebenso zu finden
sein wie eine Rosenlaube mit der Büste der weltberühmten
Sopranistin Henriette Sontag oder die von glasierten Ziegeln
umrandeten „Törtchenbeete“, die die Pücklerschen Gärten
schmücken. Weitere Informationen zur Ausstellung finden
Sie auf der Internetseite der Bundeskunsthalle
www.bundeskunsthalle.de/index.html.

DDV Gründach Aktuell 1/2016

Bildquelle: © Ralf Grömminger

Anzeige

Helix® Compacta – Schalldämmung: DLSI,G = 31 dB, Schallabsorption: DLa = 9 dB

Helix® Compacta – Hochabsorbierende, voll begrünte
Lärmschutzwand mit (verborgenem) Mehrwert
Am Ortsrand von Großsachsenheim in Baden-Württemberg wurde im Oktober 2014 ein zukunftsweisendes Pilotprojekt realisiert.
In nur vier Wochen Bauzeit haben wir die rund 100
Meter lange und 2,60 Meter hohe, sofort grüne Wand
aufgebaut.
Die Bewohner des Neubaugebietes profitieren von
dem naturnahen, attraktiven Lärm- und Sichtschutz
und die Stadtverwaltung freut sich über weitere positive Nebeneffekte.

Gründe für eine begrünte Lärmschutzwand
- Bewässerung mit Dachwasser
- Vertikale Bepflanzung verbessert das Mikroklima
- Hohe Akzeptanz der Bewohner
- Steigerung des Wohnwertes
Die tagesaktuellen Messwerte von Sauerstoffproduktion, CO2-Bindung und Kühlleistung der
Grünen Lärmschutzwand finden Sie unter:
www.helix-pflanzensysteme.de
info@helix-pflanzensysteme.de
Tel. 07154 80160

Ökologische Leistung
der Grünen Lärmschutzwand
Helix® Compacta
Sauerstoffproduktion

z. B.
22.04.2016
25.03.2016 –
22.04.2016

Kohlendioxydreduktion

Kühlleistung*

1.83 kg

2.51 kg

83.22 kWh

35.55 kg

49.55 kg

1560.25 kWh

NEU

Tagesaktuelle Messwerte unter:
http://helix-pflanzensysteme.de

DDV Gründach Aktuell 1/2016

19

Bildquelle: © Ralf Grömminger

* Regenwassereinsatz

DDV-Nachrichten

DDV Mitgliederversammlung 2016 –
Exkursion zu Landschaftsparks und
Dachgärten
Vielfalt der heimischen Tier- und Pflanzenwelt begünstigt. Für
Petra und August Forster symbolisiert der Park Am Blauen
See ihre Vision: Die Harmonie von Landschaft, Pflanzen,
Tieren und Menschen.
Das am Eingang des Parks gelegene Kulturhaus ist als Ver‑
anstaltungsraum mit Cateringküche, Fußbodenheizung,
bequemen Sitzmöbeln und einem phantastischen Blick auf
das Parkgelände ausgestattet und bietet damit beste Voraussetzungen für interessante Begegnungen und anregende
Gespräche.

Petra und August Forster haben im Park Am Blauen See einen außergewöhnlichen Naturerlebnisraum geschaffen. © „Am Blauen See – Die Kunst des
Gartens“

Das jährliche Treffen der Dachgärtner aus dem gesamten
Bundesgebiet findet 2016 wieder an einem ganz besonderen
Ort statt. Auf Einladung von BGL-Präsident August Forster
haben die DDV-Mitglieder am 09. Juli Gelegenheit, in
Königswinter-Thomasberg ein Schmuckstück der Garten‑
architektur zu besichtigen – den Landschaftspark „Am
Blauen See“ (www.am-blauen-see.de). Die von Petra und
August Forster kenntnisreich und liebevoll gestaltete Parkanlage orientiert sich an dem klassischen Vorbild des Englischen
Landschaftsgartens. Den Besucher erwarten somit Freiraum
und Weite, verwunschene Wegeverläufe, eine reizvolle
Geländebewegung und immer wieder neue, überraschende
Entdeckungen. Behutsame Eingriffe in die Natur haben die

Neben der Besichtigung der Parkanlage stellt der Vortrag von
FLL-Geschäftsführer Jürgen Rohrbach ein weiteres Highlight
des Tagungsprogramms dar. Seit 40 Jahren sichert die Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung Landschaftsbau
e. V. mit ihren Aktivitäten, zu denen auch die Erstellung der
Dachbegrünungsrichtlinie gehört, die Qualität für die Grüne
Branche.
Auch zum Abschluss der Mitgliederversammlung steht am
10. Juli mit dem Besuch der Ausstellung PARKOMANIE in
der Bonner Kunsthalle (siehe Seite 18) die Dachbegrünung
nochmals im Mittelpunkt. Damit schließt sich der Kreis, denn
der Dachgarten der Bundeskunsthalle wurde ebenfalls von
August Forster ausgeführt und gestaltet. Nach der Jubiläumsveranstaltung auf der Insel Mainau im letzten Jahr können
sich die DDV-Mitglieder auch in diesem Sommer wieder auf
ein abwechslungsreiches und fachlich interessantes Tagungsprogramm freuen.

Auf 3,5 ha entfaltet der Park den Zauber von gestalteter Landschaft. © „Am Blauen See – Die Kunst des Gartens“

20

DDV Gründach Aktuell 1/2016

DDV-Nachrichten

Netzwerke: DDV tritt Initiative
„Unternehmen Biologische Vielfalt
2020“ bei
• Umsetzung und Veröffentlichung beispielhafter Maßnahmen und Aktivitäten in verschiedenen Handlungsfeldern
• Nutzung und Zusammenführung der breiten Expertise
und Erfahrung in den bestehenden Institutionen
• intensivierten Austausch und Verständigungsprozesse
zwischen den Institutionen
• mehr und bessere Informationen
• Anregung von Eigeninitiative und Nutzung von
Kooperationsmöglichkeiten.
Im Mittelpunkt stehen die Handlungsmöglichkeiten in Industrie und Dienstleistungssektor. Im Rahmen einer Aktionsplattform sollen möglichst viele konkrete Aktivitäten entstehen
und bekannt werden, mit denen die deutsche Wirtschaft ihre
Verantwortung für den Schutz und die nachhaltige Nutzung
von biologischer Vielfalt und Ökosystemleistungen wahrnimmt.
Der DDV ist Unterstützer von „Unternehmen Biologische Vielfalt 2020“.

Im März dieses Jahres ist der Deutsche Dachgärtner Verband
der Initiative „Unternehmen Biologische Vielfalt 2020“ beigetreten. Die branchenübergreifende Dialog- und Aktionsplattform bietet ein hervorragendes Medium, um Akteure aus
Industrie, Dienstleistungssektor, Naturschutz und Behörden über die Potenziale begrünter Dächer im Bereich der
Biodiversität zu informieren.

Neben der Beteiligung am Unterstützerkreis wird sich der
Deutsche Dachgärtner Verband deshalb auch mit einem konkreten Projekt zur Förderung der Biodiversität bei Dach‑
begrünungen in die Aktionsplattform des Netzwerkes einbringen. Mehr hierzu erfahren Sie in der nächsten Ausgabe
der Zeitschrift GründachAktuell.
Weitere Informationen zum Netzwerk finden Sie unter:
www.biologischevielfalt.de/ubi_plattform.html

Im Rahmen von „Unternehmen Biologische Vielfalt 2020“
engagieren sich das Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit (BMUB) mit dem
Bundesamt für Naturschutz (BfN), Wirtschaftsverbänden
und Naturschutzorganisationen für eine Trendwende beim
Verlust der biologischen Vielfalt. „Unternehmen Biologische
Vielfalt 2020“ ist eine langfristig angelegte Dialog- und Aktionsplattform, die zur Umsetzung der Nationalen Strategie
zur biologischen Vielfalt beitragen soll. Sie bietet Akteuren
aus Wirtschaft und Naturschutz ein gemeinsames Forum,
um ihre Perspektiven einzubringen und zusammenzuführen
sowie beispielhafte Aktivitäten anzuregen und sichtbar zu
machen. Die Plattform will dies erreichen durch:
Die Verbesserung der Biodiversität von Dachbegrünungen ist das diesjährige
Leitthema des Deutschen Dachgärtner Verbandes. ® ZinCo GmbH

DDV Gründach Aktuell 1/2016

21

Literaturtipps

Kommunale GründachStrategien – Inventarisierung,
Potenzialanalyse, Praxisbeispiele

Integriertes Regenwasser‑
management für den wasser‑
sensiblen Umbau von Städten

Viele Städte räumen begrünten Dächern derzeit im Rahmen
ihrer Anpassungspläne an den Klimawandel eine besonders
hohe Priorität ein. Wie vielfältig die Einsatz- und Fördermög‑
lichkeiten begrünter Dächer dabei auf kommunaler Ebene
sein können, zeigen Fallbeispiele aus Berlin, Hamburg, Han‑
nover, Ludwigsburg und Stuttgart. Außerdem enthält die
Broschüre eine umfangreiche Beschreibung der Methoden
und Ergebnisse des Forschungsprojektes „Fernerkundliche
Inventarisierung und Potenzialanalyse von Dachbegrünung“,
das der Deutsche Dachgärtner Verband gemeinsam mit dem
Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt (DLR) entwickelt hat. Die „Sichtbarmachung“ der bereits vorhandenen
Dachbegrünungen und der noch erschließbaren Potenzial‑
flächen ermöglicht eine sehr breite Palette unterschiedlicher
Anwendungsmöglichkeiten, die von der Nutzung in Stadt‑
klimamodellen über die Entwässerungsplanung bis hin zu
Aspekten der Biodiversität und der Umsetzung lokaler Grün‑
dach-Strategien reicht.

Großräumige Gestaltungsstrategien,
Planungsinstrumente und Arbeitsschritte für die
Qualifizierung innerstädtischer Bestandsquartiere

2016, 48 Seiten, zahlreiche farbige Abbildungen, DDV-Verlag,
Nürtingen, ISBN: 978-3-9814184-2-2

Die Folgen des Klimawandels stellen Städte weltweit vor neue
Herausforderungen: Vor allem zunehmende Starkregen‑
ereignisse führen zu Überflutungen, die immense Schäden
und somit Folgekosten im Stadtgebiet verursachen. Doch
wie können Kommunalverwaltungen, Ingenieur- und
Planungsbüros dies als Chance für die Schaffung einer nachhaltigen und lebenswerten Stadt begreifen? Elke Kruse zeigt
anhand von New York City, Rotterdam und Singapur, dass
selbst der wassersensible Umbau hoch verdichteter Quartiere
gelingen kann. Basierend auf den Erkenntnissen entwickelt
sie eine praxisnahe Handlungsanleitung für ein Integriertes
Regenwassermanagement auf gesamtstädtischer Ebene, die
sie beispielhaft anhand von Hamburg überprüft und weiterentwickelt.

KOMMU N A L E G RÜ NDAC H - STRATEG I E N

INVENTARISIERUNG, POTENZIALANALYSE, PRAXISBEISPIELE

HCU

HafenCity Universität
Hamburg

Elke Kruse

Integriertes Regenwassermanagement
für den wassersensiblen Umbau von Städten
Großräumige Gestaltungsstrategien, Planungsinstrumente und Arbeitsschritte
für die Qualifizierung innerstädtischer Bestandsquartiere

Zur Autorin: Elke Kruse ist selbständige Landschaftsarchitektin und forscht seit 2009 an der HafenCity Universität
Hamburg am Fachgebiet „Umweltgerechte Stadt- und Infrastrukturplanung“. Ihr Forschungsfokus: Klimaanpassung und
nachhaltige Stadtentwicklung, Integriertes Regenwasser‑
management, kommunale Gründachstrategien sowie multifunktionale Flächennutzungen. Zuvor war sie mehrere Jahre
für Landschaftsarchitekturbüros in Deutschland und England
als Projektleiterin tätig.
2015, 246 Seiten, zahlreiche farbige Abbildungen, kartoniert,
Fraunhofer IRB Verlag, ISBN 978-3-8167-9474-5

22

DDV Gründach Aktuell 1/2016

Gründach-Initiativen

Leipzig erarbeitet Gründach-Strategie
als Anpassungsmaßnahme an den
Klimawandel
Viele Kommunen folgen aktuell dem Beispiel der Stadt
Hamburg und entdecken die Dachbegrünung als wichtiges
Instrument einer nachhaltigen Städteplanung. In Leipzig beschäftigt sich das Amt für Umweltschutz mit der Entwicklung
einer kommunalen Gründach-Strategie.
Die Umsetzung begrünter Dächer kann auf städtischer Ebene
durch verschiedene Maßnahmen gefördert werden. Neben
der verstärkten Festsetzung in Bebauungsplänen werden in
Leipzig auch die Einbindung in das wichtige Handlungsfeld
Regenwassermanagement und die Begrünung von öffent‑
lichen Gebäuden diskutiert. Um bei der Erstellung der Grün‑
dach-Strategie von den Erfahrungen anderer Kommunen zu
profitieren, hat das Amt für Umweltschutz im März DDVGeschäftsführer Wolfgang Ansel zu einem interdisziplinären
Workshop mit Vertretern unterschiedlicher Fachbehörden,
Forschungseinrichtungen, städtischer Unternehmen und
Verbände eingeladen.

Auch die Leipziger Dachlandschaft bietet Potenziale für Dachbegrünungen.
© Henry Pfeifer www. profiluftbild.de

Zu den Zielen der Gründach-Strategie gehört es auch, Archi‑
tekten, Planer, Handwerksbetriebe und Bauherren durch
Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit über die Vorteile der
Dachbegrünung zu informieren. Den Startschuss hierzu
liefert das Gründach-Forum Leipzig, das die Stadt Leipzig mit
dem Deutschen Dachgärtner Verband am 20. Oktober 2016
im Neuen Rathaus veranstalten wird.

Themenvorschau
GründachAktuell 2/2016
Natur erleben: Das Biodiversitäts-Gründach des
Besucherzentrums der Internationalen Gartenschau 2017
in Berlin
The Green Skyscraper: Interview mit dem Pionier
bioklimatischer Hochhäuser Dr. Ken Yeang
(HAMZAH & YEANG, Malaysia)

GründachAktuell kostenfrei abonnieren:
www.dachgaertnerverband.de

Impressum GründachAktuell
Herausgeber: GründachAktuell ist die Verbandszeitschrift
des Deutschen Dachgärtner Verbandes e.V. (DDV)
Redaktion: Wolfgang Ansel
Fotos: Sofern nicht anders angegeben, liegen die Bildrechte
beim Herausgeber.
Verlag: DDV-Verlag Nürtingen
Copyright: Nachdruck – auch auszugsweise – nur mit
Genehmigung des Herausgebers gestattet.
Deutscher Dachgärtner Verband e. V.
Postfach 20 25
72610 Nürtingen
Tel. 07022 301378
E-Mail: contact@dachgaertnerverband.de
www.dachgaertnerverband.de

DDV Gründach Aktuell 1/2016

23

30 Jahre aktiv „pro gründach“!

Deutscher Dachgärtner VerbanD
Folgende Publikationen sind bei der DDV-geschäftsstelle erhältlich:

„Das 1x1 der Dachbegrünung“
Fachbuch
Moderne Dachgärten
Leitfaden Dachbegrünung
für Kommunen

Leitfaden Sicherer
Gewerkeübergang

unsere aktivitäten im Überblick
Fachberatung: Für Behörden, Bauherren und Architekten liefern wir Informationsmaterial und Beratung
zu allen wichtigen Fragen rund um das Thema Dachbegrünung. Auf unserer Internetseite finden Sie außerdem
erfahrene Dachbegrünungsbetriebe aus dem gesamten Bundesgebiet.
netzwerk Kommune: Der DDV fördert den Informationsaustausch zwischen kommunalen Fachbehörden.
Durch „Best-Pratice“-Beispiele wird die Entwicklung einer kommunalen Gründach-Strategie erleichtert.
seminare und Fachvorträge: Mit der Informationsreihe „Gründach-Forum“ informieren wir Architekten,
Baubeteiligte und Fachbehörden. Das DDV-Referenten-Team ist außerdem mit Fachvorträgen bei Umweltmessen, Bürgerinfo-Abenden und kommunalen Indoor-Seminaren präsent.
richtlinienarbeit: Wir beteiligen uns an der Erstellung neuer Richtlinien und Regelwerke,
z. B. an den neuen FLL-Dachbegrünungsrichtlinien.
Hinweise zu unseren aktuellen Aktivitäten finden Sie auch im Internet unter:

www.dachgaertnerverband.de

24

DDV Gründach Aktuell 1/2016

