ISSN 2568-9177

Gebäude
Grün

DACH • FASSADE
RAUM • GRÜN

Normen zur
Entwässerung

PATZER VERLAG
Berlin-Hannover

Sumpflanzen zur
Dachbegrünung

2|2018
n
ü
r
G

als

vorm

+
h
c
a

D

Aus FBB und DDV
wird BuGG

Sicher
heißt
nachhaltig.

www.bauder.de

Ein Gründach ist schön und nachhaltig. Es heizt sich
nicht auf, bindet Staub, speichert Regen und sorgt so
für ein angenehmes Gründachklima. Fragen Sie uns,
denn wir haben mehr als 25 Jahre Erfahrung mit
Komplettsystemen von der Dampfsperre bis zur
Pflanze. So werden Dächer von Bauder sicher grün.

Beispielhafte
Extensivbegrünung
im Bauder Komplettsystem.

Editorial

Es ist soweit – FBB und DDV
fusionieren zum Bundesverband
GebäudeGrün (BuGG)
Was vor wenigen Monaten noch undenkbar
erschien, ist nun Wirklichkeit – die Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB)
und der Deutsche Dachgärtner Verband e.
V. (DDV) haben sich zusammengetan! Und
das gleich richtig! Sie sind zum Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG) fusioniert,
korrekterweise verschmolzen!
Einstimmig haben die Mitglieder schon bei
den beiden ordentlichen Mitgliederversammlungen Anfang März der Fortführung der
Fusionsgespräche zugestimmt, und auch
jetzt bei den außerordentlichen Mitgliederversammlungen am 17. Mai in Stuttgart als
die endgültige Abstimmung für die Fusion
zum Bundesverband GebäudeGrün anstand,
war die Zustimmung eindeutig – 100 Prozent
der anwesenden Mitglieder beider Verbände
haben für die Fusion gestimmt!
Wir freuen uns über diese große Zustimmung, die wir nicht nur aus den eigenen
Reihen, sondern darüber hinaus vor allem
von Unternehmen, Hochschulen, Verbänden,
Städtevertretern und weiteren Baubeteiligten
bekommen. Endlich ist es soweit und die
Akteure der Gebäudebegrünung ziehen an
einem Strang und bearbeiten gemeinsam
und zielgerichtet die vielen Themenfelder
rund um die Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung.
Dabei freue ich mich auch sehr, dass mit
Carsten Henselek, Hans Schmid, Gerd Vogt,
Helmut Kern und mir ein Präsidium gewählt
wurde, das für Kontinuität und Aufbruch
gleichzeitig steht und dass wir die Ge-

schäftsstelle in Saarbrücken mit Sylvia van
Meegen in bewährter Weise erhalten und
gleichzeitig den Sitz des BuGG nach Berlin,
und damit nahe an die Politik, legen konnten.
Wir haben mit der Fusion und der Gründung
des Bundesverbandes GebäudeGrün e. V.
(BuGG) viel Vertrauen und Vorschusslorbeeren bekommen – es soll nun der historische Startschuss sein für die Werbung und
Umsetzung von deutlich mehr Grün auf,
am und im Gebäude! Und in diesem Zuge

rufen wir auch gleich zur aktiven Mitarbeit
auf – jeder Interessierte kann sich und seine
Stärken, Ideen, Vorstellungen und sein Netzwerk einbringen! Gemeinsam für mehr
Stadtgrün, gemeinsam für mehr Gebäudegrün!

Herzlichst Ihr
Dr. Gunter Mann
Präsident Bundesverband
GebäudeGrün e. V. (BuGG)

GebäudeGrün 2/2018

1

Sie lesen
4 Entwässerung

19 Forschung

4 Regelwerke zur Entwässerung von Flachdächern

19 Sumpfplanzen zur Dachbegrünung

8 Wasserabfluss bei einem Null-Grad-Dach

23 Urban Micro Climate Canopy

11 Regenwasserbewirtschaftung
11 Regenwassermanagement mit Hilfe
moderner Bewässerungstechnik
15 Dach als Wasserspeicher

11

2

GebäudeGrün 2/2018

Das Präsidium des neu gegründeten Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG) stellt sich vor (v.l.n.r.): Gerd Vogt (Schatzmeister), Dr. Gunter Mann (Präsident), Carsten Henselek
(Vizepräsident), Hans Schmid (Präsidiumsmitglied), Helmut
Kern (Präsidiumsmitglied).

QUEllE: BUGG/HERFoRT

Zum Titelfoto

Grüne Dächer
sind lila!

26 Verbandsnachrichten
26 Infos vom BuGG
36 Infos vom VfB
38 Infos von der SFG

46 In Kürze
60 Stellenangebote
IMPRESSUM

GebäudeGrün
erscheint 4-mal pro Jahr im
Patzer Verlag GmbH & Co. KG
Postfach 330455, 14174 Berlin
Telefon 030/89 59 03-0, Fax 030/89 59 03-17
Verleger und Herausgeber: Ulrich Patzer, Berlin
Verlagsleitung: Dr. Moritz Patzer, Berlin
Redaktion: Ines lauzat, Koenigsallee 65, 14193 Berlin,
Telefon 030/89 59 03-61, Fax -17, gg@patzerverlag.de;
Dr. Gunter Mann, gunter.mann@bugg.de
Vertriebsleitung: lutz Beisert, Berlin
Vertrieb: Telefon 030/89 59 03-0, info@patzerverlag.de
Werbeleitung: Alexandra Kasper, Telefon 030/89 59 03-30,
werbeleitung@patzerverlag.de
Anzeigen: Andreas Fischer, Telefon 030/89 59 03-41,
anzeigen@patzerverlag.de
Layout: Hanna Schrader, Hannover
Druck und Weiterverarbeitung: BWH GmbH, Hannover
Bezugspreis: Jahresbezugspreis 2018 € 32,00;
Studenten und Auszubildende € 21,33 (Inland einschließlich
Portogebühren und MwSt. – Ausland zzgl. Porto)
Bestellungen/Abbestellungen: gelten bis auf Weiteres,
Abbestellungen bis 3 Monate vor Jahresende
Bestellanschrift: siehe Verlag

Plus:
beste Wärmedämmung
fürs Gründach!
Alles Gute für ganz oben
/VJOSLPZ[\UNZKpTTZ[VɈH\Z?7:

˂ D 0,027

25% bessere Dämmleistung
,PUZWHY\UNHU+pTTZ[VɈKPJRL
und damit Material

Verbandsorgan von
Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG)
www.bugg.de
Verband für Bauwerksbegrünung Österreich e.V. (VfB)
www.gruenstattgrau.at
Schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünung
e.V. (SFG)
www.sfg-gruen.ch

6W[PTHSM YILNY U[L\UKILRPLZ[L
<TRLOYKpJOLY

^^^QHJRVUPUZ\SH[PVUJVT

Entwässerung

Regelwerke zur Entwässerung
von Flachdächern
Einleitung
Ein Flachdach kann für die unterschiedlichsten
Anwendungen verwendet werden. So kann
das Flachdach als Dachterrasse mit Begrünung oder Kiesschüttung, als Parkdeck für
Fahrzeuge oder auch als Sportplatz verwendet werden. Durch diese unterschiedlichen Einsatzbereiche müssen für die Entwässerung des Flachdaches vom Planer,
aber auch von der ausführenden Firma, die
unterschiedlichsten Normen und Richtlinien

berücksichtigt werden. Diese sind für die
Ausführung der Dachentwässerung entscheidend, damit ein sicheres und schnelles
Ableiten des Berechnungsregens von der
Dachfläche gewährleistet ist.
Die bei der Flachdachentwässerung zu Grunde liegenden Normen können grundsätzlich
in die Kategorien der Produkt- und Anwendungsnormen eingeteilt werden. Unter Produktnormen fällt zum Beispiel die DIN EN
1253-2 Dachabläufe und Bodenabläufe

ohne Geruchsverschluss. Die in dieser Norm
aufgeführten Anforderungen an den Dachablauf, müssen von den Abläufen erfüllt
werden. Die wichtigsten Anwendungsnormen sind die DIN 1986-100: Entwässerungsanlagen für Gebäude und Grundstücke,
die DIN EN 12056: Entwässerungsanlagen
innerhalb von Gebäuden, aber auch die
neu überarbeitete DIN 18531: Abdichtung
von Dächern sowie Balkonen, loggien und
laubengängen.

QUEllE: ACo

Gebäude- und
Grundstücksentwässerung

Normen zur Gebäude- und Grundstücksentwässerung.

Zur Planung, Auslegung und Installation von
Entwässerungsanlagen für Gebäude wurde
die DIN EN 12056 Teil 1–Teil 5 eingeführt.
Diese Norm gilt nur für die Gebäudeentwässerung. Außerhalb des Gebäudes, für die
Grundstücksentwässerung gilt die DIN EN
752. Der Einsatzbereich dieser Norm erstreckt
sich von der privaten Grundstücksentwässerung bis zum Klärwerk. In der DIN EN 752
wird überwiegend die kommunale Entwässerung geregelt. Weitere Richtlinien zur Dimensionierung der Grundstücksentwässerung
findet man in dem ATV Regelwerk A118.

QUEllE: ACo

Zusätzlich zu diesen Normen und dem ATV
Regelwerk muss die DIN 1986-100 berücksichtigt werden. Diese Norm legt einheitliche
technische Bestimmungen für Planung, Bau,
Betrieb und Instandhaltung von Entwässerungsanlagen zur Ableitung von Abwasser
und somit auch Regenwasser in Gebäuden
und auf Grundstücken in Ergänzung zu DIN
EN 12056 Teil 1–5 fest.

Aufteilung der neuen DIN 18513.

4

GebäudeGrün 2/2018

Bei der Dachentwässerung sind weiterhin
die Abdichtungsnormen zu berücksichtigen.
Die DIN 18195 und die DIN 18531 wurden
gemeinsam überarbeitet. Heraus gekommen
ist die neue DIN 18531, Ausgabe Juli 2017
mit dem neuen Titel Abdichtung von Dächern
sowie Balkonen, loggien und laubengängen
mit den Teilen 1–5, die um die Abdichtung

QUEllE: ACo

QUEllE: ACo

Entwässerung

Flachdachablauf Spin aus Edelstahl für Freispiegelentwässerung.

von genutzten Dächern, Balkonen, loggien
und laubengängen erweitert wurde und
zusammen mit den weiteren neuen Abdichtungsnormen
l DIN 18531-2: Nicht genutzte und genutzte Dächer – Stoffe
l DIN 18531-3: Nicht genutzte und genutzte Dächer – Auswahl, Ausführung
und Details
l DIN 18531-4: Nicht genutzte und genutzte Dächer – Instandhaltung
l DIN 18531-5: Balkone, loggien und
laubengänge
l DIN 18195: Abdichtung von Bauwerken-Begriffe
veröffentlicht wurde.
Gleichzeitig wurde zu dieser Normenreihe
vom Zentralverband des Deutschen Dachdeckerhandwerkes e. V. (ZVDH) die Flachdachrichtlinie überarbeitet und in der Ausgabe 12.2017 veröffentlicht. In der Flachdachrichtlinie sind für die Planung und Ausführung von Abdichtungen für Flachdächer
fachliche Regeln aufgeführt. Weiterhin sind
in der Flachdachrichtlinie die Anforderungen
für genutzte Flächen wie Balkone, Dachterrassen intensiv begrünte Flächen, aber auch
nicht genutzte und extensiv begrünte Dachflächen aufgeführt.
Dachentwässerung
Bei der Wahl des Entwässerungssystems
kann sowohl für die Regenentwässerung
als auch bei der Notentwässerung ein Frei-

Flachdachablauf Jet aus Edelstahl für Unterdruckentwässerung.

spiegelsystem, oder bei vollgefüllten Regenwasserleitungen die Unterdruckentwässerung zum Einsatz kommen.
Freispiegelentwässerung
Bei der Freispiegelentwässerung wird das
Regenwasser auf Grundlage des Schwerkraftprinzips über die Flachdachabläufe und
die nachfolgende Rohrleitung entwässert.
Bei der Planung muss berücksichtigt werden,
dass das Rohrleitungssystem mit Gefälle
verlegt wird und der Füllgrad berücksichtigt
wird. Nach der DIN EN 12056 beträgt der
Füllgrad (h/d) für Sammel- und Grundleitungen 0,7, da nur bis zu diesem Wert eine
ausreichende Be- und Entlüftung der Rohrleitungen und somit eine sichere Ableitung
des Regenwassers gewährleistet ist. Mit der
Freispiegelentwässerung kann jede Dachfläche entwässert werden.
Unterdruckentwässerung
Bei der Entwässerung mit Druckströmung
werden hierfür speziell gefertigte Flachdachabläufe eingesetzt, die im Gegensatz
zur Freispiegelentwässerung mit planmäßig
vollgefüllten Rohrleitungen (Füllgrad (h/d =
1,0) das Flachdach entwässern. Damit dies
erreicht werden kann, muss das unerwünschte Ansaugen von luft beim Eintritt in den
Flachdachablauf unterbunden werden. Dies
wird durch die Verwendung von spezielle
Funktionsteile in den Unterdruckabläufen
erreicht. Sobald die für die Entwässerung

nötige Bemessungsregenspende erreicht ist,
arbeitet der Flachdachablauf mit dem angeschlossenen Rohrleitungssystem im Druckströmungsbereich, wodurch die angeschlossene Dachfläche schnell, effizient und sicher
entwässert wird.
Dachentwässerung kann mit Druckströmung
betrieben werden, wenn:
l Ein Höhenunterschied von mindestens
4,2 Metern zwischen Dach und Grundleitung vorhanden ist.
l Große Dachflächen entwässert werden,
wobei pro Ablauf eine Abflussleistung
von mindestens 1,5 liter/Sekunde zu erbringen ist.
l Die Möglichkeit gegeben ist, dass die
einzelnen Abläufe die an eine Fallleitung angeschlossen sind, hydraulisch
aufeinander abgestimmt werden können.
l Eine Anlaufhöhe (Abstand zwischen
Einlaufebene bis Mitte der Verzugsleitung) von mindestens 0,5 Meter vorhanden ist.
l Der Abstand zwischen Abläufen nicht
mehr als 20 Meter beträgt.
Für die Entwässerung von befahr- und begehbaren Flächen, wie zum Beispiel Parkdecks oder Terrassen ist eine Entwässerung
im Freispiegelsystem vorteilhafter. Für die
sichere Funktion des Gesamtsystems ist eine
Berechnung der Unterdruckentwässerung
erforderlich. Eine entsprechende hydraulische
Berechnung muss hierzu mit einer speziellen
Berechnungssoftware nachgewiesen werden.

GebäudeGrün 2/2018

u

5

Entwässerung

Des Weiteren ist bei der Planung die statistische Regenspende nach DIN EN 12056-3
zu berücksichtigen. Da aber diese statistischen Werte für Deutschland vorliegen,
muss hier die DIN 1986-100 zusätzlich berücksichtigt werden, da in dieser Norm die
statistischen Regenspenden für verschiedene
orte angegeben werden und somit für die
Regenentwässerung angesetzt werden müssen. Diese Werte wurden aus dem KostraDWD-2010-Atlas entnommen. Die nach
DIN EN 12056-3 angegebene Berechnung
mit der minimalen Berechnungsregenspende
sowie dem Sicherheitsfaktor entfällt somit.
Im nächsten Schritt muss festgelegt werden,
welcher Aufbau oberhalb der Dachdichtungsbahn auf dem Flachdach zum Einsatz
kommt. Hier kann zum Beispiel die Dachdichtungsbahn mit oder ohne Kies auf
einem Betondach aufgebracht werden. Auch
die Möglichkeit eines begrünten Daches,
oder eines Trapezblechdaches mit oder ohne
Wärmedämmung kann hier zum Einsatz

Der Autor
Thomas Johner
Senior Produktmanager Entwässerung
ACo Passavant GmbH
36457 Stadtlengsfeld
Tel.+49 36965 819-301
Thomas.Johner@aco.com

6

GebäudeGrün 2/2018

QUEllE: ACo

Die Dachentwässerung ist für Kiesdächer,
begrünte Dächer aber auch für Terrassen
oder Balkone nach der DIN 1986 – 100,
und der DIN EN 12056-3 auszuführen. Bei
der Planung muss berücksichtigt werden,
ob ein Kaltdach, Warmdach oder Umkehrdach zum Einsatz kommt und somit einoder zweiteilige Flachdachabläufe eingesetzt
werden.

QUEllE: ACo

Planung

Flachdachablauf im Gründach mit
Verlängerungsschacht.

Variante eines Notablaufs.

kommen. Bei dieser Auswahl, der unterschiedlichen Dachaufbauten muss der Abflussbeiwert (C ) aus der DIN 1986-100 berücksichtigt werden.

laubengängen zu berücksichtigen. Der Anwendungsbereich dieser Norm berücksichtigt
nicht genutzte und genutzte Dächer für die
Freispiegelentwässerung und Unterdruckentwässerung, benennt die zu berücksichtigenden Einwirkungen und legt Planungsund Ausführungsgrundsätze fest. Sie gilt
für Neubauten, bei Instandhaltung und Erneuerungen.

Dieser Abflussbeiwert C wird in der DIN
1986-100 aus Tabelle 9 – Abflussbeiwerte
C zur Ermittlung des Regenwasserabflusses,
entnommen. In dieser Tabelle wird zwischen
dem Spitzenabflussbeiwert Cs und dem
mittleren Abflussbeiwert Cm unterschieden.
Der Spitzenabflussbeiwert Cs bezeichnet
das Verhältnis des Regenereignisses welches
direkt zum Dachablauf gelangt, im Vergleich
zu dem gesamten Regenereignis und wird
zur Bemessung der Dachentwässerung und
der Grundleitung benötigt. Bei einem Flachdach mit Kiesschüttung beträgt nach
DIN1986-100 der Spitzenabflusswert Cs:
0,8. Bei einem Gründach hingegen beträgt
der Spitzenabflusswert Cs bei Intensivbegrünung ab 30 Zentimeter Aufbaudicke 0,2.
Durch das Speichervermögen des Substrates
auf einem Gründach wird ein größerer
Anteil des Regenwassers zurückgehalten.
Dies muss bei der Berechnung der Statik
des Daches berücksichtigt werden.

Die Abdichtung in Verbindung mit dem
Dachablauf ist so zu planen und auszuführen,
dass wie unter Punkt 6.3 Dachneigung/Gefälle in dieser Norm beschrieben, das Niederschlagswasser nicht auf der Abdichtungsschicht stehen kann. Hierzu ist mit einem Mindestgefälle von zwei Prozent zu
planen. Bei intensiv begrünten Dächern mit
Anstaubewässerung kann von dieser Forderung abgewichen werden.

Der in der DIN 1986-100 angegebene mittlere Abflussbeiwert Cm hingegen, wird zur
Berechnung von Rückhalteräumen für Niederschlagswasser benötigt.

Bei dem Einsatz von bahnförmigen Dachabdichtungsstoffen in Verbindung mit Durchdringungen wie zum Beispiel Dachabläufen
ist ein Abstand von 30 Zentimeter nach DIN
18531 zwischen Flanschaußenkante zu anderen Durchdringungen oder Bauteilen wie
zum Beispiel Attiken einzuhalten. Bei der
Verwendung von flüssig zu verarbeitenden
Abdichtungsstoffen reduziert sich dieser
Abstand auf zehn Zentimeter. Von dieser
Forderung sind Dachabläufe die für den
Einbau in der Attika vorgesehen sind ausgenommen.

Weiterhin ist die DIN 18531, Abdichtung
von Dächern, sowie Balkonen, loggien und

Ist ein wärmegedämmtes Dach mit Dampfsperre gefordert, sind die Dachabläufe nach

DIN 18531-3, zweiteilig auszubilden und
die fabrikmäßig vorgefertigten Dachabläufe
müssen der Normenreihe der DIN EN 1253
entsprechen. Auch nach DIN 1986 -100
müssen die Dachabläufe der DIN EN 12532 entsprechen. Sollte dies nicht der Fall
sein, ist ein baurechtlicher Verwendungsnachweis vorzulegen. Bei zweiteiligen Dachabläufen ist nach DIN 1986-100 ein Dichtelement zwischen Ablauf- und Aufstockelement einzubringen, so dass hier ein Austritt
von Regenwasser in die Isolierung ausgeschlossen ist.
Wird der Flachdachablauf in Verbindung
mit einem begrünten Dach eingesetzt, muss
zwischen Flachdachabläufen innerhalb und
außerhalb von Vegetationsflächen unterschieden werden.
Flachdachabläufe innerhalb von Vegetationsflächen sind zum Schutz vor Verschmutzung und einwachsenden Pflanzen nach
DIN 18531-3 so abzudecken, dass ein Zusetzen des Ablaufes sicher vermieden wird.
Dies kann durch den Einsatz eines Verlängerungsschachtes erreicht werden. Auch
die Flachdachrichtlinie fordert hier, dass
Dachabläufe durch Kies- oder Platteneinfassungen zu schützen sind und die DIN
1986-100 fordert einen Schutz der Abläufe
gegen Bewuchs. Hier empfiehlt es sich einen
Verlängerungsschacht und einen mindestens
50cm breiten Kiesrand zu installieren.
Erfolgt der Einbau des Flachdachablaufes
außerhalb von Vegetationsflächen ist dieser
nach der Dachbegrünungsrichtlinie in einem
Kiesstreifen zu setzen und mit einem Kiesfang
auszustatten.
Notentwässerung
Flachdachentwässerungssysteme sind stets
für einen Bemessungsregen ausgelegt. Bei
Starkregenereignissen wird dieser Bemessungsregen jedoch überschritten. Dies kann

QUEllE: ACo

Entwässerung

Ablaufkörper mit Festflansch, zweiteilig für Balkone.
zu Aufstau auf dem Flachdach führen. Gemäß DIN 1986-100 und der DIN 12056-3
aber auch nach DIN 18531-3 ist daher ein
unabhängiges Notablaufsystem für Flachdachabläufe erforderlich, dass das Regenwasser auf freie Flächen abführt. Eine Anbindung der Notentwässerung an das Rohrleitungssystem für die reguläre Entwässerung
ist nicht zulässig. Diese Grundsätze sind für
Dächer mit und ohne Bekiesung, aber auch
für begrünte Dächer zu berücksichtigen.
Balkone
Bei der Entwässerung von Balkonen und
loggien muss die DIN 1986-100 berücksichtigt werden. Bisher durften Abläufe von
Balkonen und loggien nach DIN 1986-100,
Ausgabe Mai -2008 nicht an Fallleitungen
der Dachentwässerung angeschlossen werden, um Rückstau und Überflutungen zu
vermeiden.
Dies hat sich geändert, denn nach der DIN
1986-100, Ausgabe 12-2016 ist dies jetzt
möglich. Die Voraussetzung hierfür ist, dass
wie unter dem Punkt 5.10 Balkone und
loggien in der DIN 1986-100 aufgeführt,
die Balkone eine zu mindestens 50 Prozent
geöffnete Brüstung besitzen, die als freier
Ablauf verfügbar ist, damit das Niederschlagswasser im Überflutungsfall nach außen ungehindert frei abfließen kann. Diese
Änderung ist jedoch nur für Balkone und
loggien ab dem ersten obergeschoss gültig.
Abläufe von Balkonen und loggien im Erdgeschoss sind dagegen weiterhin getrennt
an die Grundleitung anzuschließen, da hier

das Risiko eines möglichen Rückstaus durch
Überlastung der Regenwasserleitung besteht.
Weiterhin gibt die DIN 1986-100 vor, dass
Abläufe von Terrassen wegen Überflutungsgefahr bei Starkregen erst nach einem Entspannungspunkt – wie zum Beispiel einem
Schacht an die Regenwassergrundleitung
angebunden werden sollten.
Ist die Brüstung des Balkons oder der loggia
geschlossen, muss berücksichtigt werden,
dass zu dem Balkonablauf zusätzlich ein
Notablauf in der Brüstung vorhanden sein
muss. Die Entwässerung erfolgt somit mit
einem Speier, oder mit einem Notablauf
welcher mit einer getrennten Fallleitung zur
Dachentwässerung auf frei überflutbare Flächen entwässert.
Zusammenfassung
Grundlage für eine fachgerechte Entwässerung der Dachfläche sind Dachabläufe die
den Anforderungen der Norm entsprechen.
Die ein- und zweiteiligen ACo Dachabläufe
aus den Materialien Gusseisen oder Edelstahl
entsprechen der DIN EN 1253-2. Hierdurch
wird eine dauerhafte und sichere Entwässerung gewährleistet. Abweichungen von
den Normen und Regelwerken können zu
Funktionsstörungen und zu Schäden am
Bauwerk führen, wodurch hohe Folgekosten
entstehen können. Genau aus diesen Gründen empfiehlt es sich die Normen und Regelwerke zu berücksichtigen.
www.aco-haustechnik.de

GebäudeGrün 2/2018

7

Entwässerung

Wissenswertes zum Thema Wasser

Wasserabfluss bei einem
Null-Grad-Dach
Es heißt, Wasser fließt nicht bei null Grad.
Das ist falsch. Wasser fließt mit dem Wasserspiegelgefälle. Es fließt langsamer als bei
Dächern mit Neigung. Deshalb sind besonders für die Entwässerung eines Null-GradDaches die Fließlängen und die Anzahl der
Abläufe bedeutend.
Wie Wasser fließt

QUEllE: HERFERT

Wasser besitzt viele physikalische und chemische Eigenschaften. Die bekanntesten Eigenschaften sind die Aggregatzustände:
fest, flüssig und gasförmig. Auf Niederschlag
bezogen sind dies Schnee, Regen und Wasserdampf (Abb. 1). Für die Entwässerung
eines Null-Grad-Daches sind weitere physi-

Abb. 1: Wasserkreislauf auf dem Dach.

8

GebäudeGrün 2/2018

kalische Eigenschaften des Wassers von Belang. Damit der Wasserabfluss funktionieren
kann, sind Eigenschaften wie die Kohäsion,
die Viskosität und die Adhäsion von Wasser
bedeutend. Kohäsion ist die Anziehung der
Moleküle innerhalb eines Stoffes. Die Wassermoleküle ziehen sich untereinander an,
weshalb es zu einer oberflächenspannung
des Wassers kommt. Die Kohäsion von Wassermolekülen sorgt unter anderem auch für
die Viskosität von Wasser, also die Zähflüssigkeit. Diese verändert sich mit der Temperatur und beeinflusst ebenfalls die Entwässerung.
Die Adhäsion beschreibt die Anziehung von
zwei Stoffen, wie zum Beispiel Wasser auf

der Dachhaut. Die Adhäsionskräfte ziehen
dabei die oberfläche am Rand der Wasserperle an den Feststoff (Abb. 2). Ein kleines
Gefälle entsteht vom Tropfenmittelpunkt
zum Tropfenrand. Dieses Gefälle innerhalb
einer Wasserfläche trotz horizontalem Untergrund wird als Wasserspiegelgefälle bezeichnet. An dem Punkt, wo die Wassermenge größer als die Kohäsionskraft ist,
breitet sich das Wasser aus. Das Wasser
„läuft“.
Zunächst verbreitet sich die größer werdende
Pfütze ungerichtet bis sie eine Ablaufmöglichkeit gefunden hat. Der Zusammenhalt
unter den Molekülen sorgt dann für den
Wasserabfluss zum Dachablauf. Solange es

einen tiefer liegenden Punkt gibt, wie zum
Beispiel einen Ablauf, fließt der Niederschlag
mit Hilfe des Wasserspiegelgefälles ab.
Abfluss besteht aus den Wörtern „ab“ und
„Fluss“. Befindet sich etwas im „Fluss“,
bewegt es sich im stetig ununterbrochenen
Fortgang. Es fließt in eine Richtung, dabei
kann es in einer Menge bleiben, wie ein
Tropfen, der eine Scheibe hinunterfließt
oder durchgehend nachfließen, wie bei einem Bach. Der Zusatz „ab“ beschreibt das
Wegfließen des Flusses. Der „Fluss“ hat ein
bestimmtes Ende, was in Bezug auf ein
Null-Grad-Dach den Ablauf beschreibt.

QUEllE: HERFERT

Entwässerung

Abb. 2: Kohäsion eines Tropfens.
zahl mit einbezogen wird. Ist der Abflussbeiwert sehr niedrig, können sich rechnerisch
eine bedenklich geringe Anzahl an Abläufen
ergeben. Ein grundsätzlich positiv zu wertenden niedriger Abflussbeiwert könnte bei
gefällelosen Dächern einer schnellen und
geregelten Entwässerung entgegenstehen.
Der verlangsamte Abfluss des Niederschlags
bei einem gefällelosen Dach fordert tendenziell kurze Fließwege, um eine möglichst
schnelle Entwässerung zu sichern. Die Ermittlung eines neuen Abflussbeiwertes für

Bei einer ebenen Dachfläche ist der Ausdruck
„Fluss“ nicht an jeder Stelle zutreffend. Nur
ein bis zwei Meter um den Ablauf herum
lässt sich auf der Wasseroberfläche eine
Fließbewegung feststellen. Das angestaute
Wasser wird dem abfließenden Wasser in
den Ablauf hinterhergezogen. Außerhalb
dieser Zone ist die oberfläche des Wassers
unbewegt, allein der Wasserspiegel sinkt.
Vergleichbar ist eine Badewanne, bei der
gleichmäßig der Wasserspiegel absinkt und
nur um den Ablauf herum eine Strömung
erkennbar ist.

Dachbegrünungen auf einem Null-GradDach kann sinnvoll sein, um einen produktbezogenen möglichst verzögerten Abfluss
des Niederschlags nachzuweisen.
Fließwege zum Ablauf
Wie lang sollten die Fließwege geplant werden? Auf dem Dach gibt es keine Vorgaben
für Maximalabstände der Abläufe. In der
DIN 1986-100 wird ein maximaler Abstand
von 20 Meter für Abläufe gegeben, soweit

u

Dies bringt Vorteile auf einem Null-GradDach. Das Absinken des Wasserspiegels
ohne eine Strömung hat den Vorteil, dass
zum Beispiel bei Dachbegrünungen nicht
mit Erosionen und Materialverlagerungen
zu rechnen ist.

Der Abfluss auf einem Null-Grad-Dach ist
durch die Neigungsfreiheit und den Schichtaufbau der Dachbegrünung langsamer als
bei einem Dach mit Gefälle. Folglich würde
auch der Abflussbeiwert geringer ausfallen.
Ein geringerer Abflussbeiwert für Dachflächen
ohne Gefälle wird als kritisch angesehen,
da er in der Berechnung der Dachablaufan-

QUEllE: HERFERT

Extensive Dachbegrünung

Abb. 3: Dach mit Entwässerungsteilflächen.

GebäudeGrün 2/2018

9

Entwässerung

QUEllE: HERFERT

Die Autoren

Abb. 4: ositionierung des Ablaufes in Bezug zur Fließlänge.

diese auf „einem linearen Tiefpunkt ohne
nennenswerte Höhendifferenzen“ liegen
(DIN 1986-100 2016, S. 62). Die Norm bezieht sich hier jedoch auf Kehlen, die ein
geringes Gefälle aufweisen sollen. Eine
Übertragung dieses Wertes auf Null-GradDächer ist zu überlegen.
Die Abbildung (Abb. 3) zeigt ein Null-GradDach mit einer Fläche von 1600 Quadratmeter und den Maßen 40 mal 40 Meter.
Flächen von circa 400 Quadratmeter sind
eine in der Praxis übliche Faustzahl für die
Größe von Entwässerungsteilflächen. Dies
führt zu einem Einbau von vier Abläufen.
Die Dachform ist quadratisch und die Anordnung der Abläufe zentral. Der maximale
Abstand von 20 Meter kann hier eingehalten
werden. Die längste Fließlänge beschränkt
sich somit auf zehn Meter.

deshalb in den meisten Fällen viel mehr Abläufe bedingen, als rechnerisch nötig. Würde
hier allein die Faustzahl der Flächengröße
zugrunde gelegt, vergrößern sich die Abstände zwischen den Abläufen. Es können
dabei Fließlängen von 20 bis 40 Meter entstehen. Das Wasser verbleibt länger auf
dem Dach und der Abfluss verzögert sich
zusätzlich.
Wenn der Wasserfilm so hochsteigt, dass
das Wasser ins Fließen gerät, gelangt es
zum Ablauf. Kommt kein oder nur sehr
wenig Wasser mehr nach, erschöpft sich
der Wasserfluss. Es findet kein Abfluss mehr
statt. Flächen mit kürzeren Fließlängen sind
dann nahezu vollständig entwässert wohingegen bei Flächen mit langen Fließlängen
Restwasser auf der Fläche verbleibt.
Empfehlung für die Planung

In der Praxis sind jedoch die wenigsten Dächer quadratisch. Die Entwässerungsteilflächen sind eher schmal und lang (Abb. 4).
Die Vorgabe von zehn Meter Maximalabstand
bis zum nächstgelegenen Ablauf auf jegliche
gefällelosen Dachflächen anzuwenden würde

Die Festlegung einer maximalen Fließlänge
und eines Mindestabstandes für Abläufe
bei gefällelosen Dächern kann unter den
gegensätzlichen Zielen von schneller Entwässerung und Abflussverzögerung erfolgen.

Quellen:
DIN 1986 Teil 100. „Entwässerungsanlagen für Gebäude und
Grundstücke – Teil 100: Bestimmungen in Verbindung mit DIN
EN 752 und DIN EN 12056“, 12-2016.

10

GebäudeGrün 2/2018

MSc louisa Herfert
Bauüberwachung/Bauausführung
und
Dipl.-Ing. Daniel Westerholt
leibniz Universität Hannover
Institut für landschaftsarchitektur
Technisch-konstruktive Grundlagen
der Freiraumplanung
30419 Hannover
E-Mail: westerholt@ila.unihannover.de

Eine vergleichsweise schnelle Entwässerung
bei der dem Null-Grad-Dach eigenen hohen
Abflussverzögerung kann mit Fließlängen
von zehn Meter bis zum Ablauf erreicht
werden, wobei sich deutlich mehr Abläufe
ergeben als rechnerisch notwendig wären.
Eine Vergrößerung der Entwässerungsteilfläche von 400 Quadratmeter auf 600 Quadratmeter und der maximalen Fließlänge
von zehn Meter auf 20 Meter bis zum
Ablauf (40 m zwischen zwei Abläufen) erscheint aufgrund der Untersuchungen von
losken und Westerholt (FBB, 2015) vertretbar
und entwässerungstechnisch unproblematisch und hätte wirtschaftliche Vorteile. Die
Notentwässerung ist dementsprechend anzupassen. Inwieweit größere Fließlängen
möglich sind, müsste experimentell untersucht werden.

FBB – Fachvereinigung Bauwerksbegrünung. „Abschlussbericht
zum Forschungsauftrag: Untersuchungen des Wasserabflusses
bei extensiven Dachbegrünungen bei einer Dachneigung von
Null Grad“, Untersuchungsbericht, Eigenverlag FBB, 2015
(www.gebaeudegruen.info)

Regenwasserbewirtschaftung

Dem natürlichen Wasserhaushalt nahe

Regenwassermanagement mit Hilfe
moderner Bewässerungstechnik
Grad höher, als in den weniger dicht bebauten Siedlungsflächen außerhalb der
Stadtgrenzen. Klimaforscher prognostizieren
in den kommenden Jahren eine Zunahme
dieser Temperaturextreme mit gravierenden
Auswirkungen, vor allem im hoch verdichteten Siedlungsraum.
Der natürliche Wasserkreislauf (WK) in einem
locker bebauten Einfamilienhausgebiet ist
in der Regel dem natürlichen WK relativ
ähnlich. Im hochverdichteten Siedlungsraum,
wie zum Beispiel in Gewerbe- und Indus-

triegebieten, sowie in den hoch versiegelten
Innenstädten mit ihren Wärmeinseln durch
aufgeheizte Baukörper ist er dagegen meist
stark gestört.
ohne anthropogene Einflüsse würden in
Mitteleuropa in den meisten Gebieten mit
hoher Siedlungsdichte Wälder wachsen.
Wälder kühlen im Sommer durch eine große
Verdunstungsleistung die Umgebungstemperatur. Die Verdunstung aus Vegetationsflächen wird als Evapotranspiration bezeichnet. Mit Evaporation bezeichnet man die

u

QUEllE: GUNTER MANN/BUGG

In den Zentren der Städte mit dichter Bebauung ist der natürliche Wasserkreislauf
gestört. Durch die schnelle Ableitung des
anfallenden Regenwassers wird gegenüber
der Natur weniger Wasser versickert und
kaum Wasser verdunstet. Die Baumasse
speichert die Strahlungsenergie der Sonne
als Wärme und gibt diese in den Nachtstunden wieder ab. Durch die Wärmespeicherung und die reduzierte Verdunstung
sind im Mittel die Temperaturen im Bereich
dieser Wärmeinseln tagsüber zwischen 0,5
und zwei Grad, nachts sogar bis zu zehn

Eine hohe Verdichtung bringt eine hohe Versiegelung mit sich, wie hier in Frankfurt a. M.

GebäudeGrün 2/2018

11

Regenwasserbewirtschaftung

QUEllE: WUS-ARCHITEKTUR

onsflächen mit Pflanzen mit hoher Verdunstungsleistung, offenen Speicherteichen und
vor allem Straßenbäumen mit hoher Verdunstungsleistung, für die dem ort in natürlicher Weise zu erwartenden oberflächenabflüsse, der natürlichen Grundwasserneubildung und Evapotranspiration zu sorgen.
Regenwasser bewirtschaften – mit
Hilfe moderner Bewässerungstechnik

QUEllE: KRESKo

Natürlicher Wasserhaushalt/Wasserhaushalt im Siedlungsraum.

Großflächige Beregnung von Rasenflächen.

Verdunstung aus dem Bodenkörper, mit
Transpiration die aktive Verdunstung der
Pflanze durch die Spaltöffnungen der Blätter.
Ein nicht unerheblicher Anteil der Evapotranspiration rührt aber von der so genannten
Interzeptionsverdunstung her. Die Interzeptionsverdunstung bezeichnet den Anteil der
Niederschläge, der auf oberirdischen Pflanzenteilen, wie zum Beispiel Blätter, Ästen
und der Rinde zurückgehalten wird und
nicht auf den Boden gelangt, sondern von
den Pflanzen direkt wieder verdunstet. In
einem Kiefernwald mit Krautschicht mit

12

GebäudeGrün 2/2018

einer hohen Interzeptionskapazität kann
diese Wassermenge, die in der Hydrologie
daher auch als Interzeptionsverlust bezeichnet
wird, bis zu 70 Prozent des Niederschlags
ausmachen. Je nach Zusammensetzung der
ursprünglichen lokalen Vegetation kann die
Verdunstungsrate stark schwanken.
Ziel einer Nachbildung des natürlichen Wasserkreislaufs mit einer Genauigkeit auf Flurstücksgröße müsste daher sein, mit allen zur
Verfügung stehenden Möglichkeiten, wie
Dach- und Fassadenbegrünungen, Vegetati-

Die Verdunstungsrate ist bei einem ausreichenden Wasserdargebot im Einfamilienhausgebiet mit offener Bauweise und sogar
bei intensiven Dachbegrünungen der des
natürlichen Wasserkreislaufs sehr ähnlich.
Selbst bei extensiven Dachbegrünungen
wird zwei Drittel dieser Wassermenge verdunstet. Wird das aus der Dachbegrünung
ablaufende Regenwasser gespeichert und
mit einer Bewässerungsanlage in regenarmen
Perioden wieder auf die Fläche aufgebracht,
kann sogar 100 Prozent des auf die Dachfläche gefallenen Niederschlags verdunstet
werden. Der durch die Verdunstung entstehende Kühleffekt verbessert das Kleinklima
erheblich. Die 100 Prozent Verdunstung
würde aber nicht dem natürlichen Wasserkreislauf entsprechen, da keine Grundwasserneubildung erfolgt.
In der Studie des Bundesumweltamtes „Kosten-Nutzen von Anpassungsmaßnahmen an
den Klimawandel. Analyse von 28 Anpassungsmaßnahmen in Deutschland“ der Climate Change Reihe Nr. 10/2012 wird am
Beispiel der Stadt Düsseldorf beschrieben,
dass ein Anteil von 50 Prozent Gründachanteil
mit einer Gesamtfläche von circa 13 Millionen
Quadratmeter eine messbare kühlende Wirkung im lokalen Stadtklima erzeugen würde.
Bei einer mittleren Evapotranspirationsrate
im Sommer von 35 liter pro Quadratmeter
in der Woche könnten auf diese Weise circa
455.000.000 liter Wasser wieder dem natürlichen Wasserkreislauf zugeführt werden,
wobei 283.500.000 Kilowattstunden Energie

der Umgebung entzogen werden – wenn
den Pflanzen regelmäßig ausreichend Wasser
zur Verfügung steht. Die Verdunstungsrate
könnte noch gesteigert werden, wenn, entgegen jeder „vernünftig“ geplanten Bewässerung, ein Interzeptionsverlust gefördert
wird, indem an heißen sonnigen Tagen mit
Regnern die oberirdischen Pflanzenteile benetzt werden, vorausgesetzt die eingesetzten
Pflanzen sind gegenüber einer „kalten Dusche“ nicht empfindlich.

QUEllE: WUS-ARCHITEKTUR

Regenwasserbewirtschaftung

Totalausfall durch Wassermangel.

Nutzen des Bodenspeichers

Bodenspeicher als Retentionsvolumen in die
Planung einzubeziehen. Bei extensiv und
intensiv begrünten Dächern können die verschiedenen Aufbauvarianten mit Speichervlies
oder Wasserspeicherelementen die Aufgabe
übernehmen, die Feldkapazität des durch
die Bebauung verloren gegangenen Bodenkörpers nachzubilden.

bis zum Totalausfall sind die Folge. Ein gesunder Pflanzenbestand mit hoher Verdunstungsleistung ist nur bei einer gleichmäßigen
Bodenfeuchte während der Vegetationsperiode erreichbar. Mit Hilfe moderner Bewässerungstechnik mit Bodenfeuchtesensoren kann in Trockenzeiten das gespeicherte
Regenwasser gezielt ausgebracht werden.

Regenwasserrückhalt in Speichern und Rigolen ist kostenintensiv. Die Speicherkapazität
des natürlich anstehenden Bodens der nicht
versiegelten Flächen wird selten gezielt genutzt. Die Feld- beziehungsweise Wasserkapazität von Böden und Substraten ist bei
bindigen Böden sehr hoch, bei Sandböden
und vor allem bei körperreichen Substraten
für extensive Begrünung relativ gering. Für
die Nachbildung des Natürlichen Wasserhaushalts ist es daher sinnvoll, auch den

Einen Anteil des Niederschlagswassers sollte
man in Regenwasserspeichern bevorraten,
um Wasser für folgende niederschlagsarme
Zeitspannen zu bevorraten. Um den Wasserbedarf der Pflanzen zu decken, muss
vermieden werden, dass die nutzbare Feldbeziehungsweise Wasserkapazität unter 40
Prozent absinkt. Bei Werten unter dieser
Schwelle setzt Trockenstress ein. Ein erhöhter
Schädlingsdruck und Pflanzenschäden durch
Welke und Absterben von Pflanzenpartien

Bewässerung von
Fassadenbegrünungen
Kein Platz für bodennahe Bauweisen. Auch
dann können Pflanzen für die Verdunstung
eingesetzt werden. Steht bei bodengebundenen Fassadenbegrünungen meist noch
ein, wenn auch oft begrenzter, Wurzelraum
mit höherem Wasserspeicherungspotential
zur Verfügung, ist dies bei wandgebundenen
Fassadenbegrünungen nicht gegeben. Diese

BLÜHENDE DACHLANDSCHAFTEN IM HERZEN STUTTGARTS

Markante Architektur –
aufwendig
gestaltete
a
Dachbegrünung

• Extensive und intensive

DACHBEGRÜNUNG Garten-Moser, 72762 Reutlingen, T. 07121/9288-0 | www.garten-moser.de

Begrünung, Bepflanzung
• Plattenbeläge, Wege in
Elastopave-Beschichtung
• Amorphe Linienführungen
• Viele hochwertige Details

u

Regenwasserbewirtschaftung

Der Autor
Dipl. Ing. (FH) Architektur Reiner Götz
M.eng. (Stadtplanung)
WasserUmweltStadtArchitektur
70195 Stuttgart

QUEllE: GUNTER MANN/BUGG

R.Goetz@wus-architektur.de

Bodenferne Fassadenbegrünung mit wenig Substrat.

Zum Thema Bewässerungstechnik ist die
lektüre des im Ulmer Verlag von Prof. Stephan Roth-Kleyer in der Reihe „Fachbibliothek grün“ erschienene Fachbuch „Bewässerung im Garten- und landschaftsbau“
(ISBN 978-3-8001-8386-9; 49,90 Euro) zu
empfehlen.

bodenferne Art der vertikalen Begrünung
der Gebäudehülle ist ohne eine Bewässerungsanlage nicht möglich. Natürliche Niederschläge werden zu einem großen Teil
von den Blättern abgeleitet oder zurückgehalten (Interzeptionsverlust) und stehen für
die Pflanzen nicht zur Verfügung. Je nach
Sonnenexposition kann die Verdunstung
deutlich über der einer horizontalen Gebäudebegrünung liegen. Wasserspeicher
sind aufgrund statischer Belange nur eingeschränkt möglich. Auch im Winter muss
bei Verwendung immergrüner Pflanzen in
frostfreien Perioden durch den Einbau geeigneter Komponenten und einer witterungsabhängigen Steuerung der Bewässerungsanlage eine zuverlässige Zusatzbewässerung gewährleistet sein. Eine Fernüberwachung der Bodenfeuchte über Sensoren
und der Funktion der Bewässerungsanlage
ist mit modernen Bewässerungssteuerungen
über Internet möglich.

14

GebäudeGrün 2/2018

QUEllE: KRESKo

Bewässerungstechnik für die
Regenwasserbewirtschaftung
Voraussetzung für eine funktionierende Bewässerungsanlage ist eine ausreichende
Wasserversorgung mit einem ausreichend
dimensionierten Betriebswasseranschluss
(Regenwasser). Für die Pumpen der Regen-

wasserzentrale wird eine Stromversorgung
benötigt. Steuergeräte für die Bewässerungsanlage sind mit 230-Volt-Stromversorgung, aber auch mit Batteriebetrieb verfügbar. Mit den Informationen von an die
Steuerung angeschlossenen Bodenfeuchtesensoren, Durchflusssensoren, Wetterstationen und anderen Geräten, kann auch
über Fernüberwachung mit internetbasierte
Steuersystemen der Bodenwasserhaushalt
überwacht werden.

Trennstation.

Für eine Bewässerungsanlage ist gemäß der
Fll-Richtlinie „Richtlinien für die Planung,
Installation und Instandhaltung von Bewässerungsanlagen in Vegetationsflächen“ (Ausgabe 2015; ISBN 978-3-940122-56-8; 33,00
Euro) eine Wasserquelle zu wählen, bei der
das Wasser für Bewässerungszwecke geeignet ist. Uneingeschränkt gilt dies für Regenwasser und Grauwasser. Für niederschlagsarme Zeiten sollten Bewässerungsanlagen, die mit Regen- und Grauwasser
betrieben werden, mit einer Trinkwassernachpeisung gemäß DIN EN 1717 ausgerüstet werden. Trinkwasser ist in der Regel
als Bewässerungswasser geeignet. Fest installierte Bewässerungsanlagen dürfen nicht
direkt mit dem Trinkwassernetz verbunden
werden. Eine Systemtrennung nach DIN
1988-100 muss vorgesehen werden. Ich
empfehle den Einbau einer Trennstation gemäß DIN EN1717, die den höchsten Schutz
gegen Verunreinigung oder Verkeimung für
das Trinkwasser bietet und zusätzlich als
Druckerhöhungsanlage dienen kann.

Regenwasserbewirtschaftung

Umdenken erwünscht – auch in Sachen Regenwasserbewirtschaftung

Das Dach als Wasserspeicher
dass die bei Niederschlag auftreffende Wassermenge möglichst schnell vom Dach abgeführt wird. Genauso schnell ist dann aber
auch bei Starkregen die Kanalisation überlastet und Überflutung vorprogrammiert.

In Zeiten des Klimawandels und zunehmender Flächenversiegelung verschärft sich diese
Problematik zusehends. Also warum nicht
das Dach als Retentions-Speicher verwenden?

u

QUEllE: ZINCo

Retention – also Wasserrückhalt – auf Dächern setzt ein Umdenken bei Architekten,
Flachdach-Abdichtern und Entwässerungsplanern voraus. Bislang war und ist es immer
noch gängig, Flachdächer so auszubilden,

Umdenken ist erforderlich, denn aktuell wächst die Hochwassergefahr in Städten infolge Versiegelung und zunehmender
Starkregenereignisse.

GebäudeGrün 2/2018

15

Regenwasserbewirtschaftung

möglichst gering gehalten wird und dass es
nicht zur statischen Überlastung eines Daches
kommt.
Wie eingangs erwähnt ist allerdings ein
großer Nachteil dieser Bauweise, dass das
Niederschlagswasser, welches bewusst schnell
von den Dächern abgeführt wird, natürlich
genauso schnell in der Kanalisation beziehungsweise im Vorfluter landet. Dort aber
reichen die Kapazitäten oftmals nicht mehr
aus und es kommt zu Überflutungen. Diese
Problematik wiederum macht teure Rückhaltebauwerke notwendig.
Rückhaltevolumen direkt
auf dem Dach

QUEllE: MITSUBISHI ElECTRIC EURoPE B.V.

Sinnvoll wäre es also, das Rückhaltevolumen
möglichst gleich am ort des Auftreffens
des Niederschlages – also zum Beispiel auf
Flachdächern – zur Verfügung zu stellen.
Flachdächer müssen in vielen Bereichen ohnehin gebaut werden (Schulen, Büro, Gewerbe, Industrie,…) und eine zusätzliche
last von 50, 60 oder 80 Kilogramm pro
Quadratmeter stellt, solange sich ein Dach
in der Planungsphase befindet, überhaupt
kein Problem dar. Auch die zusätzlichen
fünf, sechs oder acht Zentimeter, die die
Dachabdichtung höher hinauf gezogen werden muss (bzw. die Wanne auf dem Dach
tiefer werden muss) sind architektonisch
und bautechnisch keinerlei Hinderungsgrund.

Das „Retentions-Gründach“, wie auf diesem Tiefgaragendach in Ratingen, speichert
Regenwasser gezielt auf dem Dach und lässt es zeitverzögert abfließen.
Die aktuelle Situation sieht so aus, dass gemäß einschlägiger Normen (DIN 18531 vom
Juli 2017) und Richtlinien (Flachdachrichtlinie
vom Dezember 2016) Flachdächer im Regelfall mit einem Gefälle von mindestens
zwei Prozent ausgebildet werden. Gemäß
DIN EN 12056 bzw. DIN 1986 (Entwässe-

16

GebäudeGrün 2/2018

rungsnormen) werden Dachgullys so bemessen, dass es bei Freispiegelentwässerung
bis zum Falle des Bemessungsregens nicht
zu einem Rückstau auf der Dachfläche
kommt. Ausbildung von Gefälle und rückstaufreie Entwässerung sollen dazu beitragen,
dass im Falle einer Undichtigkeit der Schaden

Selbstverständlich ist es sinnvoll, ein Dach,
das als Retentionsraum genutzt wird, gefällelos auszubilden, damit das Volumen
des dort zu speichernden Wassers möglichst
groß wird und es zu einer gleichmäßigen
Belastung der Deckenkonstruktion kommt.
Grundsätzlich lassen sowohl die Dachabdichtungsnorm DIN 18531 als auch die
Flachdachrichtlinie auch Bauweisen mit weniger als zwei Prozent Gefälle zu. Als Beispiel,
wo dies sinnvoll ist, werden in den Richtlinien

Regenwasserbewirtschaftung

Erfahrung zeigen, dass eine Angst vor Wasseranstau auf dem Dach gänzlich unbegründet ist. Und zudem schützen Dachbegrünungen die Dachabdichtung weitaus

besser als zum Beispiel ein Kiesbelag, da
die Begrünung zuverlässig starke Temperaturschwankungen verhindert.

u

QUEllE: ZINCo

intensive Dachbegrünungen mit Anstaubewässerung genannt. Und exakt so werden
Intensivbegrünungen seit Jahrzehnten funktionssicher gebaut. Mehr als vierzig Jahre

QUEllE: ZINCo

QUEllE: ZINCo

Das präzise einstellbare Drosselelement reguliert zuverlässig Wasseranstau und -abfluss innerhalb des „Retentions-Gründachs“. Auch die
Überlaufhöhe wird gezielt eingestellt.

Durch gegeneinander verschiebbare
Ringe wird der Wasserdurchlass am
Drosselelement eingestellt und fixiert.

Das Drosselelement liegt geschützt unterhalb des Kontrollschachtes und reguliert den
langsamen Wasserabfluss. Es fungiert gleichzeitig als Überlauf.

GebäudeGrün 2/2018

17

Regenwasserbewirtschaftung

Perfekte Technik für die Retention

Präzise Drosselung

Eine gewöhnliche Extensivbegrünung speichert zwischen 20 und 40 liter pro Quadratmeter Wasser, eine Intensivbegrünung
dank gezieltem Wasseranstau und höherer
Substratschicht bereits zwischen 50 und
100 liter pro Quadratmeter in Einzelfällen
sogar darüber. Nicht jeder möchte jedoch
solch einen (schweren) Dachgarten, den er
später hegen und pflegen muss. Auch (pflege-) leichte Extensivbegrünungen lassen sich
mit einem Wasseranstau auf dem Dach
kombinieren. Der Retentions-Spacer RS 60
im „ZinCo-Retentions-Gründach“ ermöglicht
allein eine zusätzliche Speicherung von annähernd 60 liter pro Quadratmeter Wasser
auf dem Dach. Vollflächig verlegt, gewährleisten diese Spacerelemente einen definierten Abstand zwischen Höchststand Anstauwasser und Begrünungsaufbau. Wie
hoch dieser Hohlraum sein muss, hängt
zum Beispiel von der örtlichen Regenspende
oder von Einleitungsbeschränkungen ab
und ist vom Entwässerungsplaner vorzugeben.

Abgesehen vom eigentlichen Speichervolumen sind weitere Bestandteile des Systemaufbaus „Retentions-Gründach“ ausschlaggebend. So muss der Volumenstrom an
Niederschlagswasser, der durch die Dachgullys in die Fallleitungen gelangt, natürlich
entsprechend gedrosselt werden. Hierfür
wurde ein präzise regulierbares Drosselelement entwickelt, das einfach auf Gullys mit
angeschäumten Abdichtungskragen aufgesetzt werden kann, und zwar unabhängig
vom Gully-Hersteller. Der vorausberechnete
Volumenstrom lässt sich hier auf einfache
Art und Weise voreinstellen und fixieren.
Dazu dienen gegeneinander verschiebbare
Ringe. Üblicherweise wird hier eine Einstellung vorgenommen, die gewährleistet, dass
nach etwa 24 Stunden das Dach wieder
leer ist, aber auch davon abweichende Einstellungen sind möglich.

In Sachen Transport, lagerung und Verarbeitung auf der Baustelle ist der Retentions-Spacer RS 60 im Gegensatz zu anderen
Spacer-Elementen im deutlichen Vorteil, da
die leichten Kunststoffelemente ineinander
stapelbar und dadurch enorm platzsparend
sind.

Der Autor
Dipl.-Ing. (FH) Gartenbau Ralf Walker
Abteilungsleiter Forschung und Entwicklung
ZinCo GmbH
72622 Nürtingen
info@zinco-greenroof.com

18

GebäudeGrün 2/2018

Selbstverständlich fungiert das Drosselelement per se auch als Überlauf. Dieser ist
mit einem Gewinde gezielt auf eine bestimmte Überlaufhöhe einstellbar und stellt
sicher, dass Überschusswasser in die Fallleitungen abfließt, sofern es mehr regnet, als
auf dem Dach angestaut werden kann.
Damit all dies auch dauerhaft einwandfrei
funktioniert, liegen Gully samt Drosselelement
geschützt unterhalb des Kontrollschachts,
dessen Feinschlitzung das Einschwemmen
von Fremdstoffen verhindert.
Alle Möglichkeiten nach oben offen
oberhalb des beschriebenen Retentionsvolumens befindet sich nun der eigentliche
Begrünungsaufbau. Dieser stellt alle für das
Funktionieren der Dachbegrünung wichtigen
Aspekte sicher, wie luft-Wasser-Haushalt
im Wurzelraum, Dränage und Wasserspeicherung für die Pflanzen. Dank dieser Zweiteilung werden Vegetationsumbildung oder

gar Staunässe und Wurzelfäulnis sicher vermieden. Und es sind alle denkbaren Dachbegrünungs- und Nutzungsvarianten möglich, auch Geh- und Fahrbeläge. Für höhere
lasten, wie sie bei einem Fahrbelag auftreten,
gibt es geeignete Elemente. So sind alle
Möglichkeiten nach oben offen – hinsichtlich
Gestaltung und auch hinsichtlich Steigerung
des Retentionsvolumens.
letzteres lässt sich nämlich durch die Modifikation des RSX-Spacers verdoppeln bzw.
vervielfachen. Das geht problemlos, sofern
auch die Statik des Daches darauf ausgelegt
wird.
Jetzt umdenken!
Das Retentions-Gründach“ bietet die perfekte
Technik mit den aufeinander abgestimmten
Bestandteilen von Retentions-Spacer und
Drossel-Set (Drosselelement und Kontrollschacht). Unter Berücksichtigung der Parameter wie Dachgröße, örtliche Regenmenge
(nach Kostra-Atlas), gewünschtem Anstauvolumen, Abflussmenge und Zeit, lässt sich
das System objektgerecht einplanen. Dabei
stehen die Ingenieure der ZinCo-Anwendungstechnik zu Diensten.
Nur durch Information können vorhandenen
Vorbehalte gegenüber dem Thema „Wasseranstau auf dem Dach“ begegnet und
entkräftet werden. Dann ist der Weg frei,
Flachdächer gezielt als Retentionsfläche zu
nutzen. Extensivbegrünungen werden dann
mit Retention gebaut, so dass sie dieselben
hohen Wasserrückhaltewerte wie bei einer
Intensivbegrünung erzielen. Gleichsam werden auch Intensivbegrünungen und Belagsflächen jeglicher Art wie selbstverständlich
mit Retention kombiniert und damit das
Retentionsvolumen gesteigert. Genau das
gleicht künftig Niederschlagsspitzen aus
und reduziert die Hochwassergefahr.
www.zinco.de

Forschung

Verdunstungsintensive Gründächer für das Regenwassermanagement

Gründächer erfreuen sich besonders im urbanen Raum immer größerer Beliebtheit.
Eine zunehmende Zahl von Städten fördert
die Dachbegrünung durch Gründachstrategien, die auf die regionalen Gegebenheiten
zugeschnitten sind. Dabei gehen die Aktivitäten von der finanziellen Förderung des
Gründachbaus bis zur Kreation regional besonders geeigneter Saatgutmischungen, wie
aktuell beispielsweise der „leipziger Gründachmischung“.

Abb. 1: Aufbau eines Sumpfpflanzendachs mit 15° Neigung.

QUEllE: A. ZEHNSDoRF

Je nach örtlichen Gegebenheiten und insbesondere auch für Bestandsgebäude, mit
ihrer häufig vergleichsweise geringen lastreserve, gibt es heute für nahezu jedes
Gebäude eine geeignete Möglichkeit der
Gründachgestaltung. Dabei geht die Band-

QUEllE: FIRMA RHIZoTECH

Sumpfpflanzen zur Dachbegrünung

u
2

Abb. 2: Pilotsumpfpflanzendach mit 4,5 m Grundfläche.

GebäudeGrün 2/2018

19

Forschung

QUEllE: M. BlUMBERG

oft schon für andere Nutzungsformen vorgesehen. Hier können verdunstungsintensive
Dachflächen eine geeignete Alternative bieten.

QUEllEN: A. ZEHNSDoRF

QUEllEN: A. ZEHNSDoRF

Abb. 3: Sumpfpflanzendach der Bundesforschungsanstalt für Landwirtschaft (FAL) in
Braunschweig mit einer Fläche von 834 m2 im Betrieb mit Regenwasser.

Das Sumpfpflanzendach ist besonders dann
interessant, wenn praktisch immer (Regen)Wasser zum Verdunsten zur Verfügung
steht, wozu dieses zum Beispiel in Zisternen
zwischengespeichert werden kann. Es ist
eine Form der extensiven Dachbegrünung,
wobei die Sumpfpflanzen flächendeckend
auf das Dach aufgebracht und in Intervallen
täglich bewässert werden. Als Pflanzenträger
dient eine textile Matte, die von den Pflanzen

Abb. 4a+b: Durchwurzelung der Pflanzenträgermatte im Juli 2015 (links) und Oktober 2017 (rechts).

breite von der einfachen extensiven Dachbegrünung bis zum aufwendigen Dachgarten
oder sogar der Bar auf der „fünften Gebäudefassade“ (Köhler 2017).
Da Gründächer im städtischen Raum zunehmend auch in das Regenwassermanagement eingebunden werden, etabliert sich
in letzter Zeit mehr und mehr auch eine auf
den ersten Blick ungewöhnliche Version der
Dachbegrünung: das verdunstungsintensive
Sumpfpflanzendach. Diese Art der Dach-

20

GebäudeGrün 2/2018

begrünung ist besonders dann interessant,
wenn beispielsweise durch Nachverdichtung
im städtischen Raum Wohnquartiere entstehen, in denen das anfallende Regenwasser
vor ort verdunstet werden soll. Dies ist besonders dort der Fall, wo das vorhandene
Kanalsystem weitgehend ausgelastet ist
oder die Einleitung des Regenwassers in
nahe Fließgewässer dem Hochwassermanagement zuwider läuft. Ebenerdige Flächen
sind in solchen Fällen selten in ausreichender
Größe vorhanden, sie sind preisintensiv und

durchwurzelt wird. Diese Trägermatte dient
als Verankerungsbasis und Wasserspeicher
(BlUMBERG 2011).
Zur näheren Untersuchung von Sumpfpflanzen als Dachbegrünung wurde am Helmholtz-Zentrum für Umweltforschung in leipzig ein ebenerdiges, praxisnahes Pilotdach
mithilfe einer Holzkonstruktion (4,4 m länge,
1,1 m Breite, 15° Neigung) realisiert (Abb. 2).
Diese Pilotanlage entspricht den von der
Firma Rhizotech bereits in der Praxis mit

Monat/Jahr

Abtropfgewicht
max. [kg/m2]

Wasserhaltekapazität [%]

Pflanzenfrischmasse
[kg/m2]

Höhe des
Wurzelraums [m]

7/2015

55,3

62,2 ± 2,1

–

0,11 ± 0,04

10/2016

77,1

61,9

4,6 ± 1,4

0,11

Tab. 1: Daten für die Sumpfpflanzenmatten für 2015 und 2017 (Standardabweichung
bei n=4)
Regenwasser erprobten Konstruktionsvorgaben (Abb. 3).
Zur Wasserversorgung wurde in die Holzkonstruktion ein 200 liter fassender Tank,
quasi als „Minizisterne“, eingebaut. Die Bewässerung der Sumpfpflanzenmatte erfolgte
zeitgesteuert viermal täglich an der oberen
Stirnseite der Konstruktion, über die gesamte
Breite mit Hilfe einer Pumpe und eines PVCRohrs mit zehn Bohrungen von je drei Millimeter Durchmesser. Die eingestellte Flächenbelastung betrug über die gesamte
Vegetationsperiode 2017 täglich zehn liter
Wasser pro Quadratmeter. Da das Dach
2017 Teil einer Ausstellung im Botanischen
Garten leipzig war wurde es in der 28. und
32. Kalenderwoche gedüngt, wodurch die
Pflanzen deutlich üppiger wuchsen als bei
reiner Regenwasserbewässerung (Abb. 2).
Bereits im Jahr 2015 war das Pilotsumpfpflanzendach im Rahmen einer Bachelorarbeit hinsichtlich seiner Eignung zur Reinigung
von Grauwasser untersucht worden (Zehnsdorf u. a. 2016). Zum Einsatz kam ein von
der Gärtnerei Rhizotech (Rosdorf) zweijährig
vorkultivierter Vegetationsträger mit der
Sumpf-Segge (Carex acutiformis) als Hauptbestandsbildner. In geringer Anzahl waren
Blaugrüne Binse (Juncus inflexus), FlatterBinse (Juncus effusus), Ufer-Segge (Carex
riparia) und Blutweiderich (Lythrum salicaria)
vorhanden. Für die Ausstellung 2017 wurden
aus ästhetischen Gründen Sumpfschwertlilie
(Iris pseudacorus), Pfennigkraut (Lysimachia
nummularia) und Sumpf-Vergissmeinnicht

(Myosotis scorpioides) ergänzt. Die ermittelten Kenndaten der Sumpfpflanzenmatte
für die Jahre 2015 und 2017 sind in Tabelle
1 dargestellt.
Da die Pflanzenfrischmasse oberhalb der
Wurzelmatte nur einen geringen Anteil vom
Gesamtgewicht ausmacht (siehe Tab. 1), ist
die Zunahme des Abtropfgewichtes von
2015 zu 2017 nur mit einer deutlichen
Dichtezunahme im Wurzelraum zu erklären.
Ein signifikanter Höhenzuwachs des Wurzelraums fand im Untersuchungszeitraum
nicht statt (Tab. 1).

Sitaleicht. Jetzt auch online
erleben: sita-bauelemente.de

Die textile Pflanzenträgermatte war bereits
2015 gut durchwurzelt, bis Ende 2017 entwickelte sich ein noch dichteres Wurzelwerk,
das die Trägermatte komplett einschloss
(Abb. 4).
Während der Vegetationsperiode 2017 wurde das Sumpfpflanzendach viermal täglich
bewässert, wobei pro Quadratmeter zehn
liter Wasser beaufschlagt wurden. Diese
Wasserzufuhr reichte aus, damit der Ablauf
des Pilotdaches im Versuchszeitraum nie
trocken fiel. Somit stand für die gesamte
Dachfläche permanent Wasser zur Verdunstung durch den Pflanzenbewuchs zur Verfügung. Von Anfang August bis Anfang
September wurde im Zentrum des Wurzelraums die Temperatur gemessen und aufgezeichnet. Als Referenz diente ein Kiesdach
mit weißem Kies. Die Ergebnisse dieser
Temperaturmessungen sind in Abb. 5 daru
gestellt.

SitaDrain® Terra
Für Terrassen
und begrünte
Dächer.
Anpassungsfähig durch
verstellbare Füße
In Stahl oder Edelstahl
verfügbar
Einsatz als Revisionsschacht –
die ideale Ergänzung zum
Balkon- oder Attikagully

QUEllE: A. ZEHNSDoRF

QUEllE: A. ZEHNSDoRF

Forschung

Abb. 5: Temperaturen im Zentrum des Wurzelraums der Sumpfpflanzenmatte und des Kiesdachs.

Der Autor
Prof. Dr.-Ing. Andreas Zehnsdorf
Arbeitsgruppenleiter Bioprozesstechnik am Department UBZ
Helmholtz-Zentrum für Umweltforschung – UFZ
04318 leipzig
andreas.zehnsdorf@ufz.de

Während im Kiesdach Temperaturspitzen
bis zu 45 Grad Celsius auftraten, lag die
Temperatur im Inneren der Wurzelmatte
des Sumpfpflanzendaches nie über 25 Grad
Celsius. Als Maximum wurde eine Temperaturdifferenz zwischen den beiden Dächern

von 25 K ermittelt (Abb. 5). Damit konnte
ein deutlicher Kühleffekt für das Sumpfpflanzendach gezeigt werden, der sich bei
einer entsprechenden Dachbegrünung zur
Gebäudeklimatisierung in den Sommermonaten nutzen lässt.
In der Praxis wird für den Winterbetrieb der
Bewässerungscomputer so programmiert,
dass bei sinkenden Temperaturen (ab 3 °C
plus) die Wasserförderung auf das Dach
abgestellt wird. Das Restwasser in den Bewässerungsleitungen läuft über ein Entleerungsventil in die Zisterne zurück. Sumpfpflanzen besitzen die Fähigkeit, dass sie die
lebenstätigkeit auch in der kalten Jahreszeit
nicht vollständig einstellen. Viele dieser
Pflanzenarten sind frosttolerant und sehr
robust gegenüber Witterungseinflüssen. Sie

Quellen:
Blumberg, M. (2011): Sumpfpflanzendächer als Variante der
Dachbegrünung, in GWF Praxiswissen, Band 1, Regenwasserbewirtschaftung, ISBN 978-3-8356-3257-8.
Köhler, M. (2017): Rooftop Bars: Dachbars und Dachgärten
weltweit. Patzer Verlag, ISBN 978-3-8761-7145-6.

22

GebäudeGrün 2/2018

Abb. 6: Reger Insektenbesuch auf den Sumpfpflanzen,
insbesondere am Blutweiderich.

können im Sommer Reservestoffe speichern
und diese im Winter für einen reduzierten
Stoffwechsel nutzen. Neben der automatischen Frostabschaltung kann auch eine
temperaturabhängig variierende Bewässerungsmenge entsprechend dem Wasserbedarf der Sumpfpflanzenmatten für Frühling,
Sommer und Herbst programmiert werden.
Die Pflanzen des Pilotsumpfpflanzendaches,
insbesondere der blühende Blutweiderich,
lockten eine Vielzahl von Insekten an. Das
Artenspektrum der Pflanzen und Tiere eines
Sumpfpflanzendaches soll perspektivisch
eingehender untersucht werden.

www.blumbergengineers.com/de/22/sumpfpflanzendaecher

Zehnsdorf, A., N. Stock, J. Richter, M. Blumberg, R. A. Müller,
(2016): Grauwasserreinigung mit einer Sumpfpflanzenmatte
unter Praxisbedingungen. Chem. Ing. Tech., 88 (8), 1138–1144.

Forschung

Natur und Kunst für besseres Mikroklima

Urban Micro Climate Canopy
„Urban Micro Climate Canopy“ ist ein architektonischer Prototyp, der als eine innovative pflanzlich-technische Verbundstruktur
neue Möglichkeiten aufzeigt, wie das Mikroklima in unseren Städten verbessert werden könnte. Die robotisch gefertigte leichtbaukonstruktion ist mit Kletterpflanzen und
Moosen begrünt und während der „luminale
– Biennale für lichtkunst und Stadtgestaltung“ vom 18. bis 23. März 2018 an der
Hauptwache in Frankfurt am Main erstmals
im öffentlichen Raum erlebbar.

Insbesondere vor dem Hintergrund des Klimawandels und der zunehmenden städtischen Verdichtung ist die Gestaltung öffentlicher Plätze eine immer größer werdende
Herausforderung. Bäume sind gut fürs Stadtklima, doch sie brauchen auch Platz und
vor allem Erdreich für ihre Wurzeln. In
Städten ist der Boden jedoch oft nicht für
eine Bepflanzung geeignet, weil die Flächen
versiegelt sind und sich darunter leitungen
oder U-Bahnschächte befinden. Um dennoch

Grün in die Metropolen zu bringen, wurde
„Urban Micro Climate Canopy“ als eine
„künstliche Baumkrone“ entwickelt.
Dank neuer, robotergestützter Fertigungsverfahren ist es gelungen, eine modulare
leichtbaustruktur zu schaffen, die transparent
und doch hoch stabil ist. In diese Konstruktion
sind – ähnlich einer Dachbegrünung – Vegetationsbereiche integriert, in denen Kletterpflanzen und Moose wachsen. Moose
sind dafür bekannt, Feinstaub und Stickoxide
binden zu können und tragen so zu einer
Verbesserung der luftqualität bei. Kletterpflanzen können rasch eine große Blattmasse
entwickeln und dadurch – wie ein ausgewachsener Baum – ein kühlendes Schattendach erzeugen. Durch die Verbindung

u

QUEllE: TUM/FIBR

Das Projekt wurde in einem interdisziplinären
Team von Architekten, landschaftsarchitekten
und Ingenieuren der Technischen Universität
München TUM an der Schnittstelle von
lehre und Forschung entwickelt. Es ist ein

erstes Versuchsbauwerk einer Forschungskooperation zwischen der Professur für
Green Technologies in landscape Architecture
(TUM), dem lehrstuhl für Gebäudetechnologie und klimagerechtes Bauen (TUM) und
der Firma FibR GmbH aus Stuttgart.

Integration verschiedener Funktionen.

GebäudeGrün 2/2018

23

Forschung

Die Autoren
TUM Prof. Ferdinand ludwig und
lorenz Boigner, Professur für Green
Technologies in landscape Architecture
TUM Prof. Thomas Auer und Daniele
Santucci, lehrstuhl für Gebäudetechnologie und klimagerechtes Bauen

ferdinand.ludwig@tum.de

QUEllE: TUM/FIBR

Moritz Dörstelmann, FibR GmbH

Modulares Aufbaukonzept.

QUEllE: TUM/FIBR

zur Anwendung, sondern gleichermaßen
aufgrund ihrer hervorragenden lichtleitenden
Eigenschaften.

Der „Urban Micro Climate Canopy“ in der
Produktion.
computergestützter Entwurfsverfahren und
Robotik mit den klimatischen und ästhetischen Potentialen lebender Pflanzen entsteht
eine innovative Mikroarchitektur, die eine
neue Dimension in der Gestaltung öffentlicher Räume ermöglicht und insbesondere
in städtischen Hitzeinseln den Außenraumkomfort verbessern soll. In den „künstlichen
Baum“ lässt sich Beleuchtung und Sensorik
zur Messung des Mikroklimas integrieren.
Hierdurch können wertvolle Daten zum
städtischen Mikroklima gesammelt, sowie
die Auswirkungen der Installation auf den
wahrgenommenen Aufenthaltskomfort untersucht werden.
Die Struktur schafft Aufenthaltszonen mit
unterschiedlichen Schatten- und lichtstimmungen, wobei die Materialeffizienz der
zugrundeliegenden leichtbaustruktur mit
einer leichtigkeit und Transparenz einhergeht, die besondere Möglichkeiten der Beleuchtung eröffnet. Die für die Tragstruktur
verwendeten Glasfasern kommen hierbei
nicht nur aufgrund ihrer Trageigenschaften

24

GebäudeGrün 2/2018

Der gezeigte Prototyp stellt einen beispielhaften Ausschnitt eines möglichen Umsetzungsprojekts dar. Ziel ist es, Plätze großflächig mit einer derartigen Struktur zu bespielen, um so großmaßstäblich klimamodulierend in den öffentlichen Raum einzu-

greifen und die Aufenthaltsqualität im Freiraum nachhaltig zu verbessern.
Am Anfang des Entwurfsprozesses stand
das konstruktive Ziel, leichtbaumodule zu
entwickeln, die unterschiedliche pflanzliche
und technische Elemente aufnehmen und
in ihrer Geometrie an wechselnde räumliche
Zielsetzungen und örtliche Bedingungen
angepasst werden können. Zur Herstellung

PROJEKTDATEN
Standorte:

München, Deutsches Museum: 03.–11. März 2018
Frankfurt, Hauptwache, luminale: Biennale für lichtkunst
und Stadtgestaltung: 18. - 23. März 2018
Technische Universität München, Arcisstraße 21:
voraussichtlich ab Mai 2018
Fertigstellung:
2018
Überdachte Grundfläche: 38 m2
Spannweite:
7m
Höhe:
3,5 m
Tragwerksgewicht:
560 kg/15 kg/m2

PROJEKTBETEILIGTE UND SPONSOREN
– Professur für Green Technologies in landscape Architecture, TUM Prof. Ferdinand
ludwig, lorenz Boigner, lehrstuhl für Gebäudetechnologie und klimagerechtes
Bauen, TUM Prof. Thomas Auer, Daniele Santucci, FibR GmbH Moritz Dörstelmann
– Design-Team: Teodor Andonov, Andrea Fölbach, Carlo Guernier, luciano Majorano,
Francesco Martini, Qiguan Shu, Björn Siegmund, Marco Zanchetta
– FibR GmbH, KUKA Roboter GmbH, Hexion Stuttgart GmbH, owens Corning,
Bruns Pflanzen-Export GmbH & Co. KG, Vertiko GmbH

QUEllE: TUM/FIBR

Forschung

u

QUEllE: TUM/FIBR

Der „Urban Micro Climate Canopy“ nach der Fertigstellung.

QUEllE: TUM/FIBR

Blickfang und Botschaft für besseres
Stadtklima.
t

Kunst und Natur im Einklang.

dieser Elemente wurde eine innovative robotische Fertigungstechnik für leichtbaustrukturen verwendet. Hierbei werden wiederverwendbare Rahmenkonstruktionen von
einem Industrieroboter mit harzgetränkten
Glasfaserbündeln umwickelt, sodass zweifach
gekrümmte, netzartige Strukturen entstehen.
Nach der Aushärtung des Harzes wird der
Rahmen herausgenommen und für die Fertigung weiterer Elemente wiederverwendet.
Durch eine Variation des Wickelmusters,
der Stärke der Faserbündel und der Anzahl
der lagen kann auf unterschiedliche konstruktive Anforderungen reagiert werden.

Das Ergebnis ist ein materialeffizienter, weitgehend abfallfreier Herstellungsprozess, bei
dem auf den sonst üblichen Formenbau
verzichtet werden kann.
Ein erster Testaufbau der „Urban Micro Climate Canopy“ war bereits im Rahmen der
„Munich Creative Business Week 2018“ im
Deutschen Museum in München ausgestellt.
Nach der luminale in Frankfurt soll der
circa drei Meter hohe Prototyp mit einer
Grundfläche von ca. 7,2 auf fünf Metern
im Sommer 2018 auf dem Campus der
TUM aufgebaut werden und dort eine län-

gere Testphase durchlaufen. Dabei sollen
zusätzlich zu den bislang verwendeten Efeupflanzen weitere Kletterpflanzen auf ihre
Eignung getestet werden und im Sockelbereich soll ein Regenwassermanagementsystem integriert werden. In einem nächsten
Forschungsschritt sollen die Wachstumsmuster und die mikroklimatische Performance
unterschiedlicher Pflanzenarten parametrisiert
werden, um sie systematisch in den computerbasierten Entwurfsprozess integrieren
und ihre Wirkungen simulieren zu können.
www.umcc.eu

GebäudeGrün 2/2018

25

Infos vom BuGG

Messe Bautec/Grünbau in Berlin

Die Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB) hat das
Jahr 2018 gleich mit einer Messepräsenz samt Symposium begonnen und über Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung
informiert. Den Auftakt machte
am 20. Februar das FBB-Symposium Gebäudebegrünung in
Berlin im Rahmen der Messe
Bautec. Die organisatoren Dr.
Gunter Mann (FBB-Präsident)
und Sylvia van Meegen (FBBGeschäftsstelle) waren erfreut:
„Ein reger Zuspruch, tolle Vorträge und zufriedene Gäste –
was wollen wir mehr!? So kann
es gerne weitergehen!“

QUEllE: SUSANNE HERFoRT

Erfolgreicher Jahresauftakt
für Gebäudebegrüner

Mit 170 Teilnehmern volles Haus in Berlin beim FBB-Symposium Gebäudebegrünung.

der Innenraumbegrünung (Alexander Hildebrand, Fachverband
Raumbegrünung und Hydrokultur e. V.).

QUEllE: SUSANNE HERFoRT

Zudem hatte die FBB einen Gemeinschaftsstand auf der Messe,
der vor allem nach dem Symposium gut besucht war. Das Thema Gebäudegrün war durchaus
ein Thema, dass die Messebesucher interessiert und angezogen hat.
Der Messestand der FBB auf der Grünbau in Berlin war vor allem
nach dem Symposium gut besucht.

Das „grün-übergreifend“ (Gebäudebegrünung = Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung) durchgeführte Halbtagesseminar im Rahmen der Grünbau
war ein schöner Erfolg – die
Veranstaltung war mit 170 Personen restlos „ausverkauft“!
Nach der Begrüßung und Vor-

26

GebäudeGrün 2/2018

stellung der FBB durch Dr. Gunter
Mann folgten Grundlagenvorträge zu den positiven Wirkungen und Förderungen von Gebäudebegrünungen (Susanne
Herfort), zu den Planungsgrundlagen der Dachbegrünung (Dr.
Gunter Mann), der Fassadenbegrünung (Dr. Nicole Pfoser) und

Eine große Anzahl an Verbänden
und FBB-Mitgliedern haben Symposium und Messeauftritt unterstützt: Deutsche Gesellschaft
für Nachhaltiges Bauen e. V.
(DGNB), Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU), Zentralverband
Gartenbau e. V. (ZVG) mit dem
Fachverband Raumbegrünung
und Hydrokultur, Schweizerische
Fachvereinigung Gebäudebegrünung e. V. (SFG), Bundesverband
Garten-, landschafts- und Sport-

platzbau e. V. (BGl), Zentralverband des Deutschen Dachdeckerhandwerks e. V. (ZVDH),
Bund Deutscher landschaftsarchitekten e. V. (BDlA), Fachvereinigung Betriebs- und Regenwassernutzung e. V. (fbr), optigrün international AG, Vulkatec
Riebensahm GmbH, IlD Deutschland GmbH, Helix Pflanzensysteme GmbH, 6 fürs Grün GmbH,
Jackon GmbH, Novihum Technologies GmbH, Gelsenrot
GmbH, HanseGrand Klimabaustoffe, dani alu GmbH, Novintiss.
Sachsenband Metalltechnik
GmbH, Carls Stahl GmbH, Biotekt Thorwald Brandwein, Euro
lam GmbH, Green Fortune
GmbH, Vertical Green Design
GmbH.
Die Vorträge zum Symposium
sind verfügbar unter:
http://www.gebaeudegruen.info/
service/downloads/fbb-symposien/

Infos vom BuGG

15. FBB-Gründachsymposium 2018 in Ditzingen

Fachwissen und Praxisbeispiele
rund um die Dachbegrünung

Das 15. FBB-Gründachsymposium in Ditzingen bei Stuttgart
ging mit elf Fachvorträgen auf
Neuigkeiten, Trends und besondere Themen des Dachbegrünungsmarktes und der angrenzenden Gewerke ein. Das Ganztagesseminar wurde zudem mit
etwa 110 Teilnehmern wieder
seiner Rolle als Branchentreff
gerecht wie die vielen Gespräche
in den Pausen, vor und nach
dem Symposium gezeigt haben.
Die Vorträge, eingeteilt in die
drei Themenbereiche „Forschung
& lehre“, „Recht, Richtlinie &
Planungsgrundlagen“ und „Aus
der Praxis“: Der schweizer Pflanzenfachmann Fritz WassmannTakigawa stellte das FBB-Schlaglicht9 „Geeignete Gehölze für
Dachbegrünungen“ mit Praxisbeispielen vor. Die nach Substrathöhen eingeteilte liste der
für Dächer geeigneten Arten ist
als pdf-Dokument auf der FBBIntenetseite verfügbar und eine
gute Grundlage auch für die
immer häufiger kommenden
Hochhausbegrünungen. Im anschließenden von Vortrag Prof.
Manfred Köhler wurden die Ergebnisse der Vegetationsaufnahmen einer über 15 Jahre alten

QUEllE: SUSANNE HERFoRT

Schon zwei Wochen nach dem
Symposium Gebäudegrün in Berlin war die Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB) mit
dem mittlerweile 15. FBB-Gründachsymposium 2018 wieder
am Start. FBB-Präsident Dr. Gunter Mann fasste zusammen: „Es
waren wieder interessante Vorträge mit regen Diskussionen eine rundum gelungene Veranstaltung!“

Die Referenten des 15. FBB-Gründachsymposiums 2018 (v. l. n. r.): Dr. Gunter Mann (FBB-Präsident),
Björn Ament, Andre Witzel, Beat Ellenberger, Yvonne Göckemeyer, Harald Mattheas, Frank Grootens,
Holger Krüger, Dr. Anna Braune, Prof. Manfred Köhler, Rupert Wirzmüller, Fritz Wassmann-Takigawa.

einfachen Intensivbegrünung in
der Nähe Hamburg erläutert. Interessant war zu sehen, was sich
trotz fehlender Pflege über Jahre
hinweg behaupten konnte und
was eingewandert war. In einem
sehr anschaulichen Vortrag hat
Holger Krüger, leiter Anwendungstechnik der Firma Bauder,
die Grundlagen der Dachabdichtungsnormen 18531 ff vermittelt.
Für die Dachabdichtungen unter
Begrünungen gilt seit Mitte letzten Jahres die 18531 Teil 1–5.
Mit einem eher „exotischen“
Thema war Andre Witzel vom
Verband Deutscher Blitzschutzfirmen (VDB) vertreten – er führte
über die Grundlagen von Blitzschutzanlagen aus, insbesondere
in Verbindung mit einer Dach-

begrünung. Der Diskussionsbedarf war so groß, dass nicht alle
Fragen beantwortet werden
konnten und die Verantwortlichen Seitens FBB und VDB nun
überlegen, ein Merkblatt zu diesem Thema aufzulegen. Vom
Institut Bauen und Umwelt (IBU),
einem Kooperationspartner der
FBB, war Frank Grootens vor
ort und führte über EPDs (Umwelt Produkt Deklaration) und
deren Funktionen beim nachhaltigen Bauen aus. Aus dem
Bereich Dachbegrünung liegt
bislang nur eine EDP vor. Harald
Mattheas vom Baureferat Gartenbau der Stadt München hat
über die technischen Baustandards für Dachbegrünungen des
Baureferats Gartenbau referiert.

In dem interessanten und für
alle Zuschauer lehrreichen Vortrag wurden verschiedene Aspekte – vom Zugang, über Sicherheit, Material bis zur Pflege
– angesprochen. Björn Ament
stellte das Gründachkataster der
Stadt Marburg vor, ist dabei live
ins Internet und hat die vielen
interessanten Möglichkeiten und
Informationen des online-Tools
erläutert. Eine gute Arbeits- und
Argumentationshilfe für Städte.
In Ergänzung zum IBU-Vortrag
hat Dr. Anna Braune vom DGNB
(Deutsche Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen) die Rolle begrünter Dächer beim nachhaltigen Bauen beleuchtet und dazu
auch einzelne Beispiele vorgestellt. Tenor in der anschließen-

GebäudeGrün 2/2018

u

27

Infos vom BuGG

QUEllE: SUSANNE HERFoRT

durch eine umfassende Regenwasserbewirtschaftung Hochwasserschäden verhindert werden können und welche wichtige
Rolle Pflanzen dabei einnehmen.
Den krönenden Abschluss machte Beat Ellenberger von der
Schweizerischen Fachvereinigung
Gebäudebegrünung (SFG) mit
einem ergreifenden Plädoyer für
Gebäudebegrünung und fand
so einen gelungenen Abschluss
des Gründachsymposiums in Ditzingen.

QUEllE: SUSANNE HERFoRT

Schöne Mischung aus Fachvorträgen und begleitender Fachausstellung.

Wieder großes Interresse beim 15. FBB-Gründachsymposium in Ditzingen.

den Diskussion war, dass sich
Pflanzen in Form von Dach-,
Fassaden- und Innenraumbegrünungen noch viel stärker positiv
im Bewertungsschlüssel des
DGNB finden müssen. Der land-

28

GebäudeGrün 2/2018

schaftsarchitekt Rupert Wirzmüller aus München stellte den genossenschaftlichen Dachgarten
„Wagnis 4“ vor und zeigte auf,
was auch mit geringerem Budget
möglich ist. Ein schönes Beispiel,

das Schule machen sollte und
schon mehrfach prämiert wurde.
Yvonne Göckemeyer, ebenfalls
landschaftsarchitektin, stellte
am Beispiel des Quartiers Wupperbogen in leichlingen vor, wie

Eine große Anzahl an Verbänden,
FBB-Mitgliedern und Verlagen
haben das Gründachsymposium
unterstützt: Deutsche Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen
e. V. (DGNB), Institut Bauen und
Umwelt e. V. (IBU), Schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünung e. V. (SFG), Bundesverband Garten-, landschaftsund Sportplatzbau e. V. (BGl),
Bund Deutscher landschaftsarchitekten e. V. (BDlA), Fachvereinigung Betriebs- und Regenwassernutzung e. V. (fbr), optigrün international AG, Paul Bauder GmbH & Co. KG, Vulkatec
Riebensahm GmbH, Foamglas
GmbH, 6 fürs Grün GmbH, Jackon GmbH, Novihum GmbH, Gelsenrot GmbH, Garten Moser
GmbH & Co. KG, Sempergreen,
Verlag Dieter A. Kuberski GmbH,
Haymarket Media GmbH & Co.
KG, Georg D. W. Callway GmbH
& Co. KG, Patzer Verlag GmbH
& Co. KG., Reichlmeier Metallprofile GmbH, Dani Alu GmbH.
Die Vorträge des FBB-Gründachsymposium sind verfügbar unter:
www.gebaeudegruen.info

Infos vom BuGG

Kooperation mit dem Bundesverband GebäudeGrün (BuGG)

Das Netzwerk „Stadtklima“ wird
im Rahmen des Förderprogramms „Zentrales Innovationsprogramm Mittelstand“ (ZIM)
vom Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWi), derzeit in der 1. Phase mit 90 %
der bewilligten Kosten für das
Management des Netzwerkes,
gefördert. ZIM ist ein bundesweites, technologie- und branchenoffenes Förderprogramm
für mittelständische Unternehmen und mit diesen zusammenarbeitenden wirtschaftsnahen
Forschungseinrichtungen. Mit
dem ZIM sollen die Innovationskraft und Wettbewerbsfähigkeit
der Unternehmen nachhaltig unterstützt und damit ein Beitrag
zu deren Wachstum verbunden
mit der Schaffung und Sicherung
von Arbeitsplätzen geleistet werden. Ein Netzwerk besteht aus
Unternehmen und Forschungseinrichtungen, die unter einem
oberthema (hier „Stadtklima“)
in Kooperation innovative Produkte und Dienstleistungen entwickeln wollen. Für organisatorische Aufgaben setzen sie eine
Netzwerkmanagement-Einrichtung (hier GEMIFo) ein. Die beteiligten Unternehmen erreichen
mehr Wettbewerbsfähigkeit
durch:
l Nutzung und Förderung der
eigenen Kompetenzen
l die Verbindung zwischen Wissenschaft und Industrie
l die Beteiligung an einer umfangreichen Ideen-, Wissensund Kooperationsplattform
l branchenübergreifende Kooperation bei Entwicklung
und Vertrieb

Einen wesentlichen Schub dabei
soll von dem vom BMWi geförderten Netzwerkmanagement
des Kooperationsnetzwerkes
ausgehen. Wesentliche Aufgaben des Netzwerkmanagements
sind:
l Unterstützung bei der Partnerfindung und Ideenkonkretisierung
l Ideen-, Kompetenz- und Personalaustausch bei der Umsetzung von FuE-Projekten
l Management der Aktivitäten
im Netzwerk
Das Netzwerkmanagement wird
beim Netzwerk „Stadtklima“
von der GEMIFo Gesellschaft
für Mittelstandsförderung mbH
mit den Netzwerkmanagern Gisela Carraß, olaf Schliebe und
Dr. Gunter Mann übernommen.
Sie koordinieren u.a. alle Aktivitäten, geben Hilfestellung bei
Ideenfindung und Projektantrag
und führen Unternehmen zusammen.
Im Fokus des Kooperationsnetzwerkes „Stadtklima“ sind Entwicklungen innovativer Produkte
und Dienstleistungen, mit denen
aktuelle technische Entwicklungen und daraus resultierende
neue Möglichkeiten für die lokale
Verbesserung der klimatischen
Bedingungen genutzt werden.
Wichtige Themenfelder sind:
l Steigerung der Standortqualität durch Begrünung, ein
an extreme Wetterereignisse
angepasstes Gesundheitssystem, Vermeidung des Überschreitens von Grenzwerten
und Verkehrseinschränkungen

QUEllE: BUGG

ZIM-Netzwerk „Stadtklima“ erfolgreich
in die Projektphase 1 gestartet

Auch mit begrünten Dächern zu einem angenehmeren Stadtklima. Das ZIM-Netzwerk „Stadtklima“ ist erfolgreich gestartet.
l Schaffung von Möglichkeiten
zur Erfassung und Prognose
durch ein Sensor-Netzwerk
für Stadt-Klima-Warnungen
l Förderung der Gesundheit
durch Vermeidung und Reduzierung von Abgasen, Feinstäuben, Abwärme, lärm
l Abmilderung der Folgen des
Klimawandels durch Verminderung von Extremereignissen
(Starkregenfälle, Hitze und
Trockenheit, Wind, UV-Strahlung…)
16 Klein- und mittelständische
Unternehmen und wissenschaftliche Einrichtungen sind derzeit
im Netzwerk „Stadtklima“ aktiv,
u. a. sind das:
Bayerisches Zentrum für Angewandte Energieforschung e. V.
(ZAE Bayern), Green Planet
GmbH, Gruneberg GmbH, HanseGrand Klimabaustoffe, IlD
GmbH, Institut für Agrar- und
Gartenbauwissenschaften an der
Humboldt-Universität zu Berlin

(IASP), optigrün international
AG, TU Berlin, Verticalgreendesign GmbH, Vertiko GmbH, Vulkatec Riebensahm GmbH, ElKGesellschaft für Erstellung, layout und Konzeption elektronischer Systeme mbH.
Die Phase 1 des Netzwerkes läuft
bis 31.10.2018. Nach derzeitiger
Planung ist die Weiterführung
des Netzwerkes in Förderphase
2 mit anfangs etwa sechs Einzelbzw. Kooperationsprojekten beabsichtigt. Dabei werden u. a.
Themen wie Mooswände, kombinierte SolarGrünwände, Fahrradschnellwege und mobile Messeinrichtungen behandelt.
Der Bundesverband GebäudeGrün
e. V. (BuGG) unterstützt das Netzwerk, ein Teil der Netzwerkpartner
sind BuGG-Mitglieder.
Weitere Informationen und
Teilnahme am Netzwerk:
www.gemifo.de

GebäudeGrün 2/2018

29

Infos vom BuGG

Neugründung durch Verschmelzung

Es ist die Meldung der Branche
und was vor wenigen Monaten
noch undenkbar erschien, ist
nun Wirklichkeit – die Fachvereinigung Bauwerksbegrünung
(FBB) und der Deutsche Dachgärtner Verband e. V. (DDV) haben sich zusammengetan und
sind zum Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG) fusioniert.

Aus zwei mach eins – DDV und FBB
fusionieren zum BuGG.

grünung erfolgreich abzuschließen. Nachdem in den letzten
Wochen die umfangreichen Vorarbeiten für den Verschmelzungsbeschluss durch die Vorstände
der beiden Verbände unter Einbeziehung der Verbandsmitglieder abgeschlossen wurden, fan-

Schon das Logo des Bundesverbands
GebäudeGrün (BuGG) setzt Zeichen.

den am 17. Mai die außerordentlichen Mitgliederversammlungen von DDV und FBB im
Beisein des Rechtsanwalts Herr
Dr. Dieter Deuschle und der beiden Notare Rolf Pratz und Herr
Hans Peter statt. Diese hatten
den Prozess der Fusion die letzten

Monate intensiv begleitet. Es
gab im Grunde nur einen Tagungspunkt – Beschlussfassung
zur Verschmelzung und Neugründung des Bundesverbands
GebäudeGrün (BuGG). Als Abstimmungsgrundlage diente der
Verschmelzungsvertrag mit sei-

QUEllE: BUGG/HERFoRT

Die Mitglieder des DDVs und
des FBBs haben sich im März
2018 bei ihren jeweiligen Mitgliederversammlungen einstimmig dafür ausgesprochen, die
Fusionsgespräche der beiden
etablierten Verbände fortzuführen und in Form einer Verschmelzung zu einem neuen, starken
Branchenverband für die Dach, Fassaden- und Innenraumbe-

QUEllE BUGG

FBB und DDV fusionieren zum
Bundesverband GebäudeGrün (BuGG)

Historischer Moment Teil 1: DDV- und FBB-Vorstände bei der Unterzeichnung des Verschmelzungsvertrags.

30

GebäudeGrün 2/2018

Infos vom BuGG

Bundesverband
GebäudeGrün e. V.
(BuGG)

QUEllE: BUGG/HERFoRT

glieder den Verschmelzungsvertrag unter großem Applaus unterzeichnet.

FBB-Präsident Dr. Gunter Mann (links) und DDV-Präsident Carsten
Henselek besiegeln mit Handschlag die Verschmelzung und Neugründung.
wesenden Mitglieder beider Verbände haben für die Fusion gestimmt! Damit war der Weg frei
für die Neugründung des Bundesverbands GebäudeGrün e. V.
(BuGG). Die Vorstände von FBB
und DDV haben vor den Augen
der über 40 anwesenden Mit-

Sitz:
Albrechtstraße 13
10117 Berlin
Geschäftsstelle:
In den Birken 11
66130 Saarbrücken
Telefon: +49 681/98 80 570
Telefax: +49 681/98 80 572

l Helmut Kern (Präsidiumsmitglied)
Die Geschäftsstelle mit Sylvia
van Meegen bleibt in bewährter
Weise in Saarbrücken erhalten
und gleichzeitig wird der Verbandssitz des BuGG nach Berlin,
und damit nahe an die Politik,
gelegt.
Beide Verbände bündeln nun
im BuGG ihre Kräfte, bringen
Stärken, Kontakte und jahrzehn-

u

QUEllE: BUGG/HERFoRT

nen Anlagen wie Satzung und
Beitragsordnung des neuen Verbands. Im Verschmelzungsvertrag
wurde unter anderem auch
schon das vorgesehene Präsidium
aufgeführt. Auch dieses Mal war
die Zustimmung der Verbände
eindeutig – 100 Prozent der an-

Im Anschluss an die historische
Vertragsunterzeichnung fand
auch gleich die 1. ordentliche
Mitgliederversammlung des neuen Verbands unter der Führung
von BuGG-Präsident Dr. Gunter
Mann statt. Er stellte das fünf
Personen umfassende Präsidium
vor, das gleichermaßen für Kontinuität und Aufbruch steht und
nun die Aufgabe hat, den neuen
Verband engagiert und schlagkräftig zu positionieren:
l Dr. Gunter Mann (Präsident)
l Carsten Henselek (Vizepräsident)
l Gerd Vogt (Schatzmeister)
l Hans Schmid (Präsidiumsmitglied)

E-Mail: info@bugg.de
www.gebaeudegruen.info

Historischer Moment Teil 2: Die Neugründung des BuGG ist nun besiegelt – Notar Rolf Pratz (rechts) gratuliert dem BuGG-Präsidenten
Dr. Gunter Mann.

GebäudeGrün 2/2018

31

QUEllE: BUGG/HERFoRT

Infos vom BuGG

32

QUEllE: BUGG/HERFoRT

QUEllE: BUGG/HERFoRT

Bei der 1. BuGG-Mitgliederversammlung stellt das Präsidium seine Ziele für 2018/19 vor.

Die Teilnehmer der 1. BuGG-Mitgliederversammlung am
17.05.2018.

Standing Ovations nach der Unterzeichnung des Verschmelzungsvertrags.

telange Erfahrungen ein und
von beiden Seiten kommen etablierte Arbeitshilfen, bekannte
Symposien und Gründach-Foren,
renommierte Fachleute, eine aktuelle Internetseite und mit der
„GebäudeGrün“ eine bekannte
Verbandszeitschrift. Die Ziele des
neuen Verbands sind die Dach-,
Fassaden- und Innenraumbegrünung noch bekannter zu machen

Von dem Zusammenschluss der
beiden etablierten Verbände DDV
und FBB zum BuGG soll eine
starke Signalwirkung für die Gebäudebegrünungsbranche und
die Entscheidungsträger auf
kommunaler und bundespolitischer Ebene ausgehen. Es soll
der historische Startschuss sein
für die Werbung und Umsetzung
von deutlich mehr Grün auf, am

GebäudeGrün 2/2018

und positiv zu besetzen und den
jetzigen Marktanteil an Begrünungen deutlich zu erhöhen.
Der BuGG möchte positive Rahmenbedingungen für Gebäudebegrünungen schaffen und seinen Mitgliedern als auch den
Planern Arbeitshilfen für die tägliche Praxis anhand geben.

und im Gebäude! Gemeinsam
für mehr Stadtgrün, gemeinsam
für mehr Gebäudegrün!
Weitere Informationen zum Bundesverband GebäudeGrün e. V.
(BuGG) und zur Mitgliedschaft:
www.gebaeudegruen.info

Infos vom BuGG

Rückblick Weltkongress 2017 Berlin

QUEllE: BEHNKE

Kommen Sie mit auf die „Exkursion
3 und 4 Gebäudebegrünung“

Dachbegrünung auf dem Bikini Berlin.

Der im letzten Jahr vom 20. bis
zum 22. Juni 2017 stattgefundene Weltkongress Gebäudegrün (WGIC 2017) in Berlin war
eine sehr vielseitige und interessante Konferenz, über die in
den letzten Ausgaben der GebäudeGrün bereits ausführlich
berichtet wurde.
Zwei Exkursionen zum Thema
Dach- und Fassadenbegrünung,
die am dritten Tag des Weltkongresses stattfanden, wurden bereits vorgestellt. Nun soll über
die Exkursion „Gebäudebegrü-

nung“ (Tour 3 und 4) berichtet
werden, die eine Mischung aus
Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung darstellte und aufgrund der starken Nachfrage der
Kongressteilnehmer/-innen in
zwei Touren aufgeteilt wurde.
Die leitung der Tour 3 übernahm
Michael Zimmermann (Urbanes
Grün) und an seiner Seite stand
Tim Skoruppa (Bachelorstudent
des Albrecht-Thaer-Instituts der
HU zu Berlin). Die Tour 4 leitete
Susanne Herfort (IASP an der
HU zu Berlin) mit Unterstützung

von Dirk Behnke (Mitarbeiter des
Albrecht Daniel Thaer-Instituts
für Agrar- und Gartenbauwissenschaften der HU zu Berlin).
Auch auf dieser Tour wurden wie
bei den vorherigen Exkursionen
fünf verschiedene objekte zur
Gebäudebegrünung besichtigt.
Objekt 1: Bikini Berlin am
Zoologischen Garten
Bei dem ersten objekt, das besichtigt wurde, handelte es sich
um das Shoppingcenter am Zoo-

logischen Garten, dem Bikini
Berlin, das eine großflächige extensive Dachbegrünung auf einer
Dachterrasse von 7.000 Quadratmeter zu bieten hat. Dieser
Gebäudekomplex wurde zwischen 1955 und 1957 mit Mitteln aus dem Marshallplan und
durch den Investor Jacques Rosenstein gebaut und steht mittlerweile unter Denkmalschutz.
Die Pläne wurden damals von
den Architekten Paul Schwebes
und Hans Schoszberger erstellt.
Der Name „Bikini-Haus“ stammt
aus der Entstehungszeit. Zum

GebäudeGrün 2/2018

u

33

QUEllE: HERFoRT

Infos vom BuGG

Gebäudebegrünung des Springer Verlages.

grünung und der Architektur
gibt und der Zoo in unmittelbarer
Nachbarschaft mit einbezogen
wird. Viele Bänke und Cafés laden auf dem Zwischendeck des
Bikini-Hauses zum Verweilen ein
und gestatten einen herrlichen
Blick auf die üppigen Grünflächen.

QUEllE: HERFoRT

Objekt 2: Springer
Verlagsgebäude am
Heidelberger Platz

Mittagspause in Berlin-Dahlem.
einen befand sich in diesem
Haus die Produktion von Damenoberbekleidung, zum anderen erinnerte das Gebäude damals an die Bikinimode aufgrund
der zweigeteilten Trennung der
unteren und oberen Etagen
durch ein mittleres luftgeschoss.
In den Jahren 2010 bis 2013
fand eine komplette Umgestaltung des Gebäudes in einen modernen Hotel-, Büro- und Einkaufskomplex statt. Vom belgischen Architekturbüro SAQ rund
um den Künstler Arne Quinze
und dem von ihm gegründeten
Architekturbüro UAU collectiv
(SAQ architects) stammen die
Pläne. Die Ausführung sowie
Detailplanung übernahm das
Münchner Architekturbüro Hild
und K sowie Maske + Suhren

34

GebäudeGrün 2/2018

Architekten und Designer. Das
Büro lützow 7 C. Müller J. Wehberg Garten- und landschaftsarchitekten entwarf die Freianlage „Bikini Garden“. (Quelle:
https://de.wikipedia.org/wiki/Bikini-Haus)
Das System der Dachbegrünung
(Schräg- bzw. Steildachbegrünung sowie Verkehrsflächen)
stammt von der Firma optigrün
international AG. Der Aufbau
der extensiven Begrünung ist
von unten nach oben standardmäßig wie folgt: Schutz- und
Speichermatte, Festkörperdränage, Filtervlies, Extensivsubstrat,
Gräser, Kräuter und Stauden.
Das Interessante an der Dachlandschaft ist, dass es einen starken Kontrast zwischen der Be-

Das zweite objekt, das während
der Exkursion besucht wurde,
war das Wissenschaftsverlagsgebäude Springer in Berlin-Wilmersdorf. Die Geschichte des
Verlages geht bis auf das Jahr
1842 zurück, als der Buchhändler
Julius Springer in Berlin seinen
Verlag gründete und mit dem
Fokus auf wissenschaftliche Werke und Fachbücher immer weiter
ausbaute, auch auf den Gebieten
der Naturwissenschaften und
der Medizin. Aufgrund der zahlreichen Zerstörungen der Gebäude im Zweiten Weltkrieg in
Berlin wurde im Jahr 1946 ein
weiterer Standort in Heidelberg
geschaffen. Springer zählt mittlerweile zu den weltweit bedeutendsten Wissenschaftsverlagen
und ist der drittgrößte Buchverlag
Deutschlands. Das Verlagsgebäude am Heidelberger Platz,
1936 von Emil Rüster geplant,
besticht durch den schönen alten
Backsteinbau. Seit 1993 befinden
sich auf dem Verlagsgelände intensive und extensive Dachbegrünungen sowie bodengebundene Fassadenbegrünungen und
Trogbepflanzungen in den Brüstungsvorsprüngen der Fassade.

Die intensive Dachbegrünung
auf dem ersten obergeschoss
des Verbindungsbaus zwischen
dem denkmalgeschützten Altbau
und dem Neubau ist insbesondere durch die Pflanzenvielfalt
an Stauden, Gräsern, Sträuchern
und Bäumen interessant und erstreckt sich auf 800 Quadratmeter. Durch die Integration eines Wasserlaufes wirkt die landschaft besonders attraktiv. Sie
lädt zudem dazu ein, auf dem
Dach zu verweilen und die Ruhe
zu genießen. Die extensiven
Dachbegrünungen befinden sich
auf dem Geschoss des Neubaus.
(Quelle: World Green Roof Congress 15th 16th September 2005
Basel Switzerland)
Der Einbau der Begrünungen
erfolgte durch Michael Zimmermann (Antec GmbH) aufgrund
der Architekturpläne von lutz
Volkmann. Besonders spannend
war, dass lutz Volkmann selbst
die Führungen vor ort übernahm
und mit den Teilnehmern/innen
der Exkursion live darüber diskutieren konnte. Auch Michael
Zimmermann war beeindruckt
von der Vegetationsentwicklung
der letzten 25 Jahre. Er konnte
insbesondere durch seine fachlichen Hinweise die Exkursion
bereichern.
Die anschließende Mittagspause
fand in Berlin-Dahlem auf dem
Campus der Freien Universität
im Seminaris CampusHotel Berlin
statt. Aufgrund des sonnigen
und warmen Wetters konnten
die Exkursionsteilnehmer/-innen
die Pause im Innenhof des Hotelkomplexes verbringen. Beein-

QUEllE: HERFoRT

QUEllE: HERFoRT

Infos vom BuGG

Blick vom Kollhoff-Tower in Richtung.

Wohnhaus Glogauer Straße in Berlin-Kreuzberg.

Objekt 3: Wohnhaus
Glogauer Straße
Die wandgebundene Fassadenbegrünung in Berlin-Kreuzberg
war wie bei der „Exkursion 2
Fassadenbegrünung“ (GebäudeGrün 1/2018) ein absolutes
Highlight. Auch während dieser
Exkursion gab Stefan Brandhorst
(Firma Vertiko GmbH) den Exkursionsteilnehmern/-innen vor
ort viele wichtige Zusatzinformationen zum Aufbau und zur
Funktionsweise der großflächigen
Fassadenbegrünung.
Objekt 4: Panorama-Punkt
Kollhoff-Tower
Anschließend ging es von Berlin-Kreuzberg zum Potsdamer
Platz. Vom Panorama-Punkt mit
seinen 101 Meter hohen Gebäude hatten die Exkursionsteilnehmer/-innen wie auch auf der
„Exkursion 1 Dachbegrünung“

(GebäudeGrün 4/2017) einen
überwältigenden Blick auf den
Potsdamer Platz mit seiner Vielzahl an extensiven Dachbegrünungen.
Objekt 5: Dussmann das
KulturKaufhaus
Das letzte objekt der Exkursion
befand sich in Berlin-Mitte im
KulturKaufhaus Dussmann. Hierbei handelte es sich um einen
270 Quadratmeter großen Vertikalen Garten, der im Jahr 2012
von dem französischen Botaniker
und Gartenkünstler Patrick Blanc
enthüllt wurde. Bianca Krömer,
Pressesprecherin der Großbuchhandlung Dussmann in Berlin,
leitete die Exkursion im Dussmann Kulturkaufhaus und gab
den Teilnehmern/-innen viele Informationen hinsichtlich der Begrünung, aber auch zum Unternehmen selbst. Im Vertikalen
Garten wachsen über 6.600 tropische Pflanzen. Er stellt somit
die größte Innenraumbegrünung

QUEllE: HERFoRT

druckend war bei diesem objekt
die große lichtdurchflutende Fassade des Gebäudekomplexes
(Architekt Helmut Jahn) mit der
etwa zehn Meter hohen bodengebundenen Innenhofbegrünung mit etwa acht Jahre alten
Wisteria-Arten.
(Quelle: https://www.fu-berlin.de/
service/seminaris/index.html)

Vertikaler Garten im KulturKaufhaus Dussmann.
in Europa dar. Die Wurzelballen
der Pflanzen befinden sich in
Vliestaschen; die Bewässerung
und Düngung erfolgen über
Tröpfchenbewässerung. Im Kellergeschoss des Dussmann-Hauses gibt es das Café-Restaurant
„Ursprung“, von wo man ebenfalls einen herrlichen Blick auf
den vertikalen Garten hat und
in Ruhe die oase genießen kann.
Mit dem Vertikalen Garten im
Dussmann KulturKaufhaus en-

dete die erlebnisreiche Gebäudebegrünungstour und die Exkursionsteilnehmer/innen fuhren
beeindruckt zurück zum Hotel.
An dieser Stelle sei herzlichst
Michael Zimmermann sowie den
Assistenten für die leitung der
Exkursionen gedankt. Ein Dankeschön gilt auch den engagierten Mitwirkenden der einzelnen
objekte vor ort, die durch ihr
spezielles Fachwissen die Exkursionen stark bereichert haben.

Bundesverband GebäudeGrün e.V.
Albrechtstraße 13
D-10117 Berlin
www.gebaeudegruen.info

Fon +49 (0) 6 81/98 80 57-0
Fax +49 (0) 6 81/98 80 57-2
E-Mail: info@bugg.de

GebäudeGrün 2/2018

35

Infos vom VfB

Bauwerksbegrünung aus nächster Nähe erleben

MUGlI ist ein Teilprojekt von
GrünStattGrau, dem Innovationslabor für die grüne Stadt.
GrünStattGrau ist setzt als großes
branchenübergreifendes Netzwerk für Bauwerksbegrünung
Impulse für Begrünungen, vernetzt innovative Produkte und
Projekte, stellt Know-how für
die Bauwerksbegrünungspraxis
bereit und begleitet urbane und
partizipative Entwicklungsstrategien bis zur Umsetzung. Das
Ziel ist Bauwerksbegrünung als
klimarelevante Maßnahme auf
ganz Österreich auszurollen.
GrünStattGrau steht zu 100 Prozent im Eigentum des Verbands
für Bauwerksbegrünung Österreich.
Unterschiedliche Bauwerksbegrünungen live erleben
MUGlI wird mit Sommerbeginn
2018 in Wien starten. Danach

36

GebäudeGrün 2/2018

Außenansicht MUGLI – mobil.urban.grün.lebendig.innovativ.

QUEllE:GRÜNSTATTGRAU

In wenigen Wochen erblickt
MUGlI, unser urbanes Kind das
licht der Welt und freut sich
auf BesucherInnen an seinem
ersten Dschungelstandort in
Wien. MUGlI ist ein umgebauter,
begrünter und mit Mess- und
Steuerungstechnik ausgestatteter
Schiffscontainer, der in den
nächsten Jahren quer durch
Österreich touren wird. MUGlI
bietet Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung „zum Angreifen“. Er wird auch als Innovations- und Experimentierraum
und als Kommunikationsplattform für Bauwerksbegrünung,
Biodiversität, erneuerbare Energie- und Mobilitätsthemen genutzt.

QUEllE:GRÜNSTATTGRAU

Begrünter Schiffscontainer auf Tour

Draufsicht MUGLI – mobil.urban.grün.lebendig.innovativ.

QUEllE: GRÜNSTATTGRAU

Infos vom VfB

Innenansicht MUGLI – mobil.urban.grün.lebendig.innovativ.

einen Blick auf die Dachbegrünung werfen zu können, wird
MUGlI mit einem Periskop ausgestattet.
Mitmachen und ausstellen!

geht er auf Roadshow in die
Synergiegebiete St. Pölten,
linz, Graz, Salzburg und Feldkirch. Dadurch sollen österreichweite Impulse für die Umsetzung
von Bauwerksbegrünungsprojekten gesetzt werden. Auf und
im Container werden unterschiedliche Systeme von Dachund Fassadenbegrünungen sowie auch Innenbegrünungen
ausgestellt. So kann man sich
ein Bild davon machen wie verschiedene Begrünungstechnologien funktionieren, welche unterschiedlichen Systeme es gibt
und welche Technik dahintersteckt. Außerdem werden die
Flächen gemonitort und dadurch
Messdaten zu den einzelnen Begrünungssystemen generiert.
Vera Enzi, Geschäftsführerin
GrünStattGrau: „MUGLI vereint
nicht nur unterschiedlichste Technologien auf kleinstem Raum,
sondern ermöglicht auch einen
Live-Blick auf die Leistungen, die
Begrünungen für unsere Stadt
erbringen. Er ist damit Ausstellungsraum und Messstation zugleich. Die Begrünung ist an ein
eigenes Messsystem angeschlossen, das beispielsweise Daten
zu Wasserverbrauch, Verdunstungsleistung und Umweltauswirkungen erfasst und damit
der Bevölkerung Wissen auf sehr
anschauliche und greifbare Weise
näherbringt. Zentraler Bestandteil
ist die Verbindung von Begrünung und nachhaltiger Energie-

produktion mit einer Photovoltaikanlage, sowie einer bedarfsorientierten Bewässerung.“
Wissensvermittlung und
Events
MUGlI dient nicht nur als Instrument für Bewusstseinsbildung in der Bevölkerung, sondern steht auch als Eventlocation
für verschiedene Veranstaltungsformate wie Stakeholder-Workshops, Fortbildungen, Vorträge,
Ausstellungen, Meetings oder
Ähnliches zur Verfügung und
kann dafür auch gebucht werden. Je nach Anforderungen
wird der Container mit notwendigem Mobiliar und Tools ausgestattet.
GrünStattGrau ist mit seinem
Pool von ExpertInnen aus Wirtschaft, Verwaltung und Wissenschaft kompetenter Ansprechpartner bei Fragen rund um das
Thema Bauwerksbegrünung und
bietet auch zielgruppengerechte
Workshops für Dach- und Fassadenbegrünung an. MUGlI wird
dabei als Veranstaltungsort und
Anschauungsobjekt genutzt. Um

Die Ausstellerflächen werden ab
sofort an Systemhersteller vergeben. Es stehen eine begrenzte
Anzahl an Flächen für Dach-,
Fassaden und Innenraumbegrünung zur Verfügung. Die Ausstellung von einem oder auch
mehreren Systemen ist möglich.
So einfach geht’s:
Bitte wenden Sie sich per Mail
an GrünStattGrau (office@gruenstattgrau.at). Wir beraten Sie
gerne und senden Ihnen unser
Datenblatt mit allen Informationen zu. Anhand des technischen
Detailplans des auszustellenden
Systems wird die Eignung und
Umsetzbarkeit geprüft, damit
MUGlI die erforderlichen Montagevorrichtungen bereitstellen
kann. Strom- und Wasseranschlüsse sind am Container vorhanden. In einem gemeinsamen
Strategiegespräch mit GrünStattGrau werden die technischen
Details und die Umsetzung der
Begrünung besprochen.
InteressentInnen können aus
dem Produktfolder-Halter, wel-

Weitere Informationen
zu MUGlI und zu
GrünStattGrau:
DI Vera Enzi / Elisabeth
Gruchmann-Bernau, BSc.
T: 0043 (0)650 6349631
office@gruenstattgrau.at
www.gruenstattgrau.at

cher direkt neben der jeweiligen
Ausstellerfläche platziert ist, Informationen und Kontaktdaten
zu Ihrem System entnehmen.
Ihr logo erscheint werbewirksam
auf MUGlI und auf dem Monitor,
der im Inneren des Containers
angebracht ist.
Alle NetzwerkpartnerInnen werden über die GrünStattGrauonline-Plattform laufend über
die Aktivitäten rund um MUGlI
informiert. So bietet MUGlI den
Systemausstellern nicht nur Sichtbarkeit, sondern auch einen interdisziplinären Austausch mit
unseren NetzwerkpartnerInnen
und die Möglichkeit, eigene
Eventideen umzusetzen.
Werden auch Sie Teil der
Roadshow und gehen Sie mit
MUGLI auf Tour durch Österreich!

Verband für Bauwerksbegrünung Österreich
Wiedner Hauptstraße 63 Fon +43/(0)650/634931
Postfach 351
E-Mail office@gruendach.at
A-1045 Wien
www.gruenstattgrau.at

GebäudeGrün 2/2018

37

Infos von der SFG

Fassadengrün: Klima, Lebensraum, Schönheit

„Die Unwirtlichkeit unserer Städte“ hat der deutsche Sozialpsychologe Professor Alexander Mitscherlich bereits in den 1960erJahren beklagt. Pioniere des
Stadtgrüns wie Gernot Minke
und Gottfried Witter haben in
Büchern, Vorträgen und Seminaren das Thema verbreitet.
Doch die Breitenwirkung blieb
begrenzt. Erst der Klimawandel,
der urbane Hitzeinseleffekt, die
Dichte der Städte, der rasante
Verlust von lebensräumen und
der Artenschwund haben die
Schleusen geöffnet und Grün
am Bau in den Mainstreambereich gehievt. Jetzt geht es darum, die Qualität des Fassadengrüns zu entwickeln und zu sichern: funktional, ökologisch,
ästhetisch.
Einige Grundlagen
Begrünte Fassaden: traditionell
sind das in erster linie Kletterpflanzen wie Efeu, Jungfernrebe,
Blauregen. Aber auch obst- und
Weinrebenspaliere, Hänger, gelegentlich schlanke Gehölze. Und
natürlich die mit dem Namen
Patrick Blanc verbundenen, sehr
attraktive Wandgestaltungen mit
Pflanzen, welche sich jedoch in
einem weit höheren Preissektor
bewegen und hier weggelassen
sind.
Das Wissen über die Herkunft
der Kletterpflanzen schafft Verständnis für deren Ansprüche:
die allermeisten sind Pflanzen
der Wälder, Waldlichtungen und
Waldränder. Sie wurzeln in eher
feuchtem, nährstoffreichem Boden und streben zum licht. Sie

38

GebäudeGrün 2/2018

QUEllE: FRITZ WASSMANN-TAKIGAWA

Plädoyer für attraktive Wände

Blühende Kletterrosen im Vorsommer, purpurrote Herbstfärbung der Fünfblätterigen Jungfernrebe im
Herbst.
benutzen andere Pflanzen, namentlich Sträucher und Bäume
als Stütze, hangeln sich mit unterschiedlichen Strategien an ihnen empor: Schlinger, Ranker,
Spreizklimmer, Wurzel- oder
Haftscheibenkletterer.
Die Kenntnis dieser Grundlagen
ist das ABC professioneller Fassadenbegrünung, etwa bei der
Wahl der optimalen Pflanzen,
Standorte und Kletterhilfen. Kletterpflanzen benötigen viel Wasser um kraftvoll zu gedeihen,
insbesondere an regenabgewandten ostfassaden. Wurzelund Haftscheibenkletterer benötigen keine Kletterhilfen, sind

aber nicht überall anwendbar.
Für Schlinger – etwa Blauregen
und Geissblätter – sind senkrechte Drahtseile optimal. Für
viele andere Kletterpflanzen und
für die Kombination verschiedener Pflanzenarten haben sich
gitterartige Strukturen bewährt,
deren Maschenweite je nach
Pflanzen und gestalterischen Zielen frei wählbar ist.
Was bewirken
Fassadenbegrünungen?
Wofür also sollen wir Fassaden
begrünen? Ihre Wirkungen sind
vielfältig, entsprechen den Bedürfnissen der Zeit und sind po-

sitiv – gute Planung vorausgesetzt.
Im urbanen Raum ist vor allem
Kühlung an heißen Sommertagen hochaktuell, und da belegen
die langzeitmessungen von Dr.
Marco Schmidt am Institut für
Physik der Humboldt Universität
in Berlin verblüffende Kühleffekte. Dies bedeutet angenehmeres Innenklima und massive
Senkung der Kühllasten. Hier
kommen sommergrüne Pflanzen
zum Zuge, welche von Frühling
bis Herbst beschatten und kühlen, im Winterhalbjahr aber kahl
sind und die Sonne weitgehend
durchlassen.

Infos von der SFG

ne, Maurandien, Kletterkapuziner
und Duftwicken. Auch einzelne
Stauden (mehrjährig) wie Hopfen, Breitblätterige Platterbse
und neuerdings das Kletternde
Frauenherz (Dicentra scandens)
begeistern.

QUEllE: FRITZ WASSMANN-TAKIGAWA

In bestimmten Situationen können auch Hängepflanzen eine
Rolle spielen, ebenso wie als
Spalier gezogene Ziersträucher,
namentlich solche mit hohen
Wärmeansprüchen – denn an
Fassaden herrscht ein sehr besonderes Mikroklima.
Fassaden als Weinberge
und Fruchthaine
Ja, ost-, Süd- und Westfassaden
speichern Sonnenwärme, halten
kalte Winde fern und bieten dadurch lebensraum für obstpflanzen, welche im Freistand kaum
Originell gestaltete Fassadenlandschaft.

Auch schalldämpfende und luftreinigende Wirkungen sind nachgewiesen, taugen aber wegen
ihrer Geringfügigkeit kaum als
Argument.
Das vielleicht stärkste Argument
jedoch: Gut begrünte Fassaden
bringen Schönheit und Vielfalt
in den urbanen Raum, machen
Städte nicht nur angenehmer,

sondern auch schöner und erhöhen damit die lebensqualität.
Und dies alles an bisher kaum
benutzten Flächen!
Die Vielfalt der
Fassadenpflanzen
Unsere einheimische, mitteleuropäische Flora ist ausgesprochen
arm an gartenwürdigen Kletterpflanzen. Um eine Fassade wirklich ansprechend zu begrünen,
sind auch Exoten und Gartensorten unentbehrlich. ostasien
und Nordamerika sind da wichtige Herkunftsgebiete. Diese

Pflanzen aus anderen Regionen
bringen Abwechslung und
Schönheit in die Gärten und
können auch ökologische Aufgaben erfüllen.
Klettergehölze wie Blauregen,
Clematis, Geissblätter, Kletterrosen und viele andere bilden
meist den Kern einer Fassadenbegrünung. In der warmen Jahreszeit können – namentlich bei
frisch gepflanzten Begrünungen
– einjährige Kletterpflanzen Farbe
und Vielfalt steigern. Die Blaue
Trichterwinde mit ihren wunderschönen, großen Blüten gehört
zu den Favoriten, ebenso wie
Cobaea, Schwarzäugige Susan-

QUEllE: FRITZ WASSMANN-TAKIGAWA

Fassadengrün schafft neue, sehr
spezielle lebensräume – von jenen auf Dächern sehr verschieden. Hier finden vielerlei Tiere,
namentlich Vögel, Nahrung, Unterschlupf, Nistplatz und Schlafplatz.

u

Nahtloser Übergang vom
Boden zur Fassade.

GebäudeGrün 2/2018

39

Infos von der SFG

QUEllE: FRITZ WASSMANN-TAKIGAWA

l

l

Kühlendes Fassadengrün (Humboldt-Universität Berlin, Institut für Physik).

40

gedeihen würden. Das mildeste
Mikroklima herrscht gewöhnlich
an Südwestwänden.

l

Züchterische Entwicklungen und
Neueinführungen in den letzten
Jahren haben neue Perspektiven
geschaffen, welche hier kurz angedeutet werden sollen:
l Weinreben in zahlreichen Sorten von Früh bis Spät, in
Weiß, Rosa, Rot, Blau bis nahezu Schwarz und vielfältigen
Aromen verlocken zum Naschen, sind gerade an Fassaden krankheitsresistent und
benötigen keine Chemieeinsätze.
l Die klassischen Kiwis in pelzigem Gewand, mit feinsäuerlichem Aroma und hohem
Vitamingehalt sind inzwischen
populär geworden. Ideal für

l

GebäudeGrün 2/2018

l

QUEllE: HÄBERlI FRÜCHTEPRoFI

l

Paw Paw, Indianerbanane „Sunflower“.

l

Südwestfassaden. Sie benötigen viel Platz und in der
Regel eine männliche Pflanze
als Befruchter.
Immer häufiger sieht man
auch die glattschaligen Traubenkiwis (Actnidia arguta und
A. kolomikta). Sie sind ebenfalls zweihäusig, aber weniger
anspruchsvoll, sehr winterhart, reifen früher und schmecken köstlich.
ostfassaden sind der ideale
Standort für Aprikosen, welche nicht gerne vom Regen
benetzt werden und mit wenig Pflege süße Früchte mit
unvergleichlichem Aroma
schenken.
Feigen – bei ihnen ist die Sortenwahl sehr wichtig – wachsen in geeigneten Sorten auch
bei uns an warmen Südfassaden und liefern köstliche
Früchte.
Kaki – die Götterspeise (Diospyros) unter den Früchten –
lassen sich an warmen Fassaden ziehen.
Maulbeeren warten mit modernen, aromatischen, gut
winterharten Sorten auf, mit
langer Ertragszeit schon ab
Hochsommer.
Süßmandeln sind etwas für
liebhaber/innen, benötigen
viel Wärme und Befruchtersorte.
Seit Kurzem im Angebot, sensationell und mit tropischem
Flair: die Indianerbanane oder
Pawpaw (Asimina triloba),
mit großen mangoartigen
Früchten, wie auch die Chinesische Dattel (Ziziphus jujuba).
Auch die gängigeren obst-

QUEllE: FRITZ WASSMANN-TAKIGAWA

QUEllE: FRITZ WASSMANN-TAKIGAWA

Infos von der SFG

Bergwaldrebe, benachbart mit Ampelopsis und Blauregen.

arten lassen sich gut und gerne als Spaliere an Fassaden
ziehen – geeignete Standorte
und Veredlungsunterlagen
vorausgesetzt: Äpfel, Birnen
und Nashis; Pfirsiche, Nektarinen und andere Steinfrüchte.
Hingucker: vielfältig
begrünte Fassaden
Fassadenbegrünungen mit einer
einzigen Pflanzenart können
durchaus reizvoll sein. Vieles
spricht jedoch auch für Pflanzenvielfalt, auch für Rhythmen
an Fassaden. Dem Ziel, eine
Pflanzung sollte ganzjährig attraktiv sein – sei es mit Blüten,
Früchten, Blattaustrieb und
Herbstfärbung – kommen wir
mit sorgfältig abgestimmten

Pflanzenkompositionen näher.
Dauerhaftes Blütenangebot, zumindest von Spätwinter bis Spätherbst, zieht vielerlei Blütenbesucher an und bietet ihnen eine
verlässliche Nahrungsquelle.
Früchte und Samen – etwa Hagebutten – sind bei Vögeln beliebt.
Pflanzenauswahl und –zusammenstellung richtet sich nach
Standort, Funktionen, gestalterischen Zielen und verlangt intensive Auseinandersetzung und
Hingabe an das Thema, wie
auch profunde, praxisorientierte
Sachkenntnis.
Ein praktisches Konzeptbeispiel
mag die Richtung aufzeigen:
Wir planen eine circa vier bis
fünf Meter hohe und circa zehn

Kletterrosen, mit Blauregen und Baumwürger benachbart.

bis zwölf Meter lange Fassade,
mit einem gitterartigen Stahlseilsystem - Maschenweite 40
cm x 60 cm im Abstand von 15
Zentimeter überspannt. Sonnige
lage, an wenigen Stellen leicht
beschattet. Winterjasmin (Jasminum nudiflorum) sorgt an
warmen Tagen von November
bis April für Farbe. Sorten der
Alpen-Waldrebe (Clematis alpina)
übernehmen im April bis Mai.
Blauregen (Wisteria) bilden zuoberst ein lilablaues, duftendes
Band. Ab Mai bis Juni folgen
Geissblätter (Lonicera, Kletterrosen, frühe Clematis), im Hochund Spätsommer späte Clematis,
mehrfachblühende Kletterrosen,
die Trompetenwinde (Campsis).
Die oktober-Waldrebe (Clematis
terniflora ‚Robusta‘), verschiedene Früchte und Samenstände,

sowie buntes Herbstlaub (z. B.
von der Jungfernrebe, Parthenocissus quinquefolia) leiten über
in die kühlere Jahreszeit.
Die begrünte Fassade: Blickfang
und Freude über’s ganze Jahr!
www.sfg-gruen.ch

Der Autor
Fritz Wassmann-Takigawa
Atelier für oekologie und
Gartenkultur
8225 Siblingen/SH
fritz.wassmann@gmx.ch

GebäudeGrün 2/2018

41

Infos von der SFG

Aus der Praxis. Schauplatz Dach – mehr Energie mit Grün

QUEllE: SFG

Stromproduktion und Grünfläche im
EnergieGrünDach effizient verbinden

Dachgärten und EnergieGrünDach auf den Betriebsgebäuden der Contec AG Uetendorf.

Forderung Klimaschutz
In den letzten Jahren hat sich
punkto Nachhaltigkeit in der
Schweiz einiges getan. Nachhaltiges Bauen, Effizienz und
Klimaschutz sind ein Top-Thema.
Dies zeigt sich auf verschiedenen
Ebenen: in gesetzlichen Vorschriften, in der Einführung von
Energiestandards wie MuKEn
(Mustervorschriften der Kantonalen Energie-Direktoren), in Fördermaßnahmen von Städten,
Gemeinden und dem nationalen
Gebäudeprogramm und in der
landesweiten Ausrichtung auf
die Energiestrategie 2050 des
Bundes, die eine zunehmend

42

GebäudeGrün 2/2018

unabhängige Energieproduktion
auf Basis erneuerbarer Energien
vorsieht.
Die aktuelle Stoßrichtung der
SFG „Gebäudegrün in Kombination mit Solartechnik“ passt
ideal zur Bundesstrategie und
zum eingeforderten Klimaschutz.
Ein bedeutendes Potenzial birgt
hier das sogenannte „EnergieGrünDach“, das sich ausgezeichnet für urbane Gebiete eignet.
Lösung EnergieGrünDach
Beispielhafte lösungen zum EnergieGrünDach entwickelte unter
anderem die Contec AG aus Uetendorf. Heinz Sigrist, leiter des

Technischen Büros, hat freundlicherweise einige Fragen zur
Sache beantwortet.
Seit Beginn der Neunzigerjahre werden unsere Dächer
landesweit zunehmend begrünt. Urbanes Grün und Gebäudebegrünung erhalten
infolge des sich abzeichnenden Klimawandels und daraus resultierender HitzeInsel-Effekte noch stärkere
Bedeutung. Wie kam es zur
„Lösung EnergieGrünDach“?
Die Politik unterstützt seit Jahren
mit Fördermaßnahmen (z. B. Kostendeckende Einspeisevergütung
KEV) die Stromproduktion im

Rahmen erneuerbarer Energien.
Auf begrünten Flachdächern
wurden nachträglich viele PVAnlagen installiert – oft ohne
das dazu erforderliche Wissen
zur Abdichtungs- und Begrünungstechnik und für den Unterhalt. Es passierten Fehler, und
es kam zu Schäden. Daraus haben wir gelernt. Dank Innovation
und Entwicklung hält der Markt
heute bewährte lösungen zum
EnergieGrünDach bereit, die sicher und ausgezeichnet funktionieren.
Was sind die Vorteile des
EnergieGrünDachs?
Ich unterscheide zwischen „harten“ und „weichen“ Fakten. Zu

den weichen zähle ich Biodiversität, Ökologie, Staub- und luftreinigung, Wasserrückhalt und
die kühlende Blattmasse des
Grüns, zu den harten verschiedene Spareffekte – beispielsweise
durch geringere Abwassergebühren wegen dem Wasserrückhalt, weniger Stromverbrauch
für Gebäudekühlung und gesteigerte Isolierwirkung.
Dazu kommt die solare Stromproduktion: es ist erwiesen, dass
Stromverbraucher heute durch
Eigenstrom-Produktion und –
Verbrauch langfristig wirksam
Kosten einsparen können. Mit
den aktuellen Förderprogrammen sind die dazu geeigneten
Anreizsysteme vorhanden.
Begrünte Flächen auf dem Dach
führen zu Kühleffekten, was die

Contec AG: Die 1992
gegründete Contec ist
seit 1996, dem SFGGründungsjahr, Mitglied
der SFG. Das Unternehmen bietet heute sämtliche Dienstleistungen
rund um den Dachaufbau an. Zum Angebot
gehört auch das EnergieGrünDach, bei dessen
Entwicklung die Contec
als Pionierin eine führende und innovative Rolle
übernahm. Das Unternehmen konnte im vergangenen Jahr sein 25jähriges Bestehen feiern.
Zurzeit beschäftigt Contec rund 60 Mitarbeitende. (contec.ch)

QUEllE: SFG

Infos von der SFG

„Mehr Energie mit Grün“: die Lösung auf einer Messehalle in Basel.

Solarstromproduktion erhöhen
kann. Die Bereitschaft zum EnergieGrünDach ist heute sicher
gegeben. Die Beteiligten – Planer
und Ausführende – müssen mit
beispielhaften lösungen dafür
sorgen und den Bauherren zeigen, dass „Strom und Grün“

jetzt zusammen auf das Dach
kommen und sich das lohnt!
Was braucht es, damit ein
EnergieGrünDach funktioniert?
Es braucht eine klare Trennung
zwischen solaren und grünen
Flächen, entweder in der Höhe

durch ausreichend hohe Solarpanel-Aufständerung über der
begrünten Fläche (Abstand minimal 40 cm ab Substrathöhe,
zum Schutz gegen Beschattung
durch Pflanzenwuchs) oder durch
getrennt angeordnete, solare
und grüne Flächen. Es braucht

u

pro memoriam:
Dank über 100 Mitgliedern, einem zielstrebigen Vorstand, effizienter Geschäftsführung und gesunden Finanzen ist es der SFG immer wieder möglich, Ziele zur Gebäudebegrünung zu definieren, zu erreichen und ihre Mitglieder dabei zu unterstützen. Die SFG bietet Dienstleistungen in
folgenden Bereichen des Gebäudegrüns:
– Kommunikation (beispielsweise im Rahmen von Themenschriften, Artikeln, der SFG-Website
und der Zeitschrift „Gebäudegrün“, aktuelle Neuerscheinung: Themenschrift zum Thema EnergieGründach und EnergieGrünfassade 2017)
– Ausbildung (Kursprogramme und Tagungen)
– Normierung (Mitarbeit)
– SFG-Richtlinien (Herausgabe, z. B. Richtlinie für extensive Dachbegrünungen, Neuüberarbeitung
Ausgabe 2016)
– Technik und Innovation
– Zusammenarbeit mit Partnerverbänden auf nationaler und internationaler Ebene
(z. B. mit Gebäudehülle Schweiz und Jardin Suisse)
– Beratung und Expertisen zur Gebäudebegrünung
– Zertifizierung (Qualitätssicherung im Rahmen der SFG-Richtlinien)
Die SFG verwendet den Ausdruck „EnergieGrünDach“ als eigene Marke und Kombination von
Gebäudegrün mit Solartechnik und positioniert sich damit im diesem Bereich als Kompetenzzentrum.
sfg-gruen.ch

GebäudeGrün 2/2018

43

QUEllE: SFG

Infos von der SFG

Systemlösung von Contec (Contec.greenlight).

richtung der solaren und grünen
Flächen). Und es braucht unbedingt eine entsprechende Pflanzen- und Substratwahl, und zwar

Schwertlilie (Iris spectabilis, Dachgarten Contec, Mai 2018).

44

unter Berücksichtigung des erforderlichen Unterhalts. Saatgutlieferanten bieten heute dazu
entsprechende Mischungen an.

QUEllE: SFG

QUEllE: SFG

eine gründliche Planung und hinsichtlich Nutzung, Statik, Dachaufbau, Maßnahmen zur Absturzsicherung, lage und Aus-

Besonders effizient ist ein EnergieGrünDach, wenn die Solarfläche mit erforderlichem Abstand über der Grünfläche angeordnet wird. Das zeigt unsere
mehrjährige Erfahrung. Neue
Forschungen zeigen auch, dass
eine hell-laubige, niedrig-wachsende Bepflanzung die Solarstromproduktion erhöhen kann.
Wie sieht die Lösung von
Contec aus?
Unser Produkt Contec.greenlight
entstand durch Erfahrungen und
Beobachtungen, die zeigten dass
installierte Dächer oft nicht funktionierten. Unsere lösung umfasst
ein langlebiges, rasch einbaubares, in leichtbauweise gehaltenes
Ständersystem (20 kg/m2) mit

GebäudeGrün 2/2018

Heinz Sigrist, Leiter des technischen Büros der Contec AG und
Vorstandsmitglied der SFG.

Infos von der SFG

Auf ein Wort. EnergieGrünDach und mehr
Gründächer und Energiegründächer sind weiterhin im Trend. In verschiedenen Regionen der
Schweiz nimmt die Nachfrage sogar zu.
Unsere Broschüre (EnergieGrünDach) wurde fertiggestellt und an unsere Mitglieder und Interessierte verteilt. Die französische Version ist im
Druck und wird Mitte des Jahres verteilt werden.
Unsere Präsenz in der Romandie festigt sich. Geplant ist eine „Geschäftsstelle“, welche sich um
die Anliegen unserer französischsprechenden Mitglieder kümmern kann.
QUEllE: SFG

integriertem Wasserspeicher-Element. Dessen Wind- und lagesicherheit wird durch die Auflast
des aufgebrachten Substrates
garantiert, und es braucht deshalb keine aufwändige Fixierung
in der Unterkonstruktion. Das
System erlaubt die Montage gängiger, im Markt erhältlicher Solarpanels.
Wenn ein Bauherr ein EnergieGrünDach in Betracht
zieht und erstellen will, wie
geht er idealerweise vor?
Was kostet ein solches Dach?
Die Planung und Installation
eines EnergieGrünDachs ist anspruchsvoll. Verschiedene Qualifikationen, leistungen und Beteiligte – Planer, Abdichter,
Spengler, Sicherheitsfachleute,
Solarteure, Begrüner und auch
Pflegefachleute – sind dazu erforderlich. Idealerweise bezieht
der Bauherr all diese leistungen
aus einer Hand. Das leistungspaket umfasst in diesem Fall
eine Beratung, die Planung mit
offertstellung, die Ausführung
sowie den Unterhalt der Flächen.
Es ist wichtig, Gründachfachleute
bereits in der Planungsphase
beizuziehen.
Normen und Richtlinien (Norm
SIA 312 Begrünung, 271 Flachdächer, die SFG-Richtlinie für extensive Dachbegrünung, Themenschriften der SFG und Merkblätter) können dabei als Planungsgrundlage dienen. Der Preis
für eine Gesamtanlage liegt bei
rund 2000 Fr./kWp, wovon der
Anteil für die Unterkonstruktion
rund 270 Fr./kWp beträgt. Die
Kosten für die Dachbegrünung
(Drainage, Vlies, Substrat und
Ansaat) liegen bei 30 Fr./ m2.

Jürg Messerli, Präsident SFG

Ich werde Mitte des Jahres in Rente gehen und
mein Amt einem Nachfolger übergeben.
Mein Dank geht an alle, welche uns immer wieder
tatkräftig unterstützt und die Fahne für urbanes
Grün hochgehalten haben.
Der SFG wünsche ich auch in den kommenden
Jahren viel GRÜN und viel Erfolg!
Herzlichst Ihr Jürg Messerli
Präsident SFG

Wie beurteilen Sie das landesweite Potenzial „EnergieGrünDach“?
Zahlreiche Gebäude stehen zur
Sanierung an, davon rund ein
Drittel mit Flachdächern, die sich
potenziell eignen. Im Neubausowie im Sanierungsbereich ist
das Begrünen der Flachdächer
inzwischen die Regel. Schätzungsweise drei Viertel der Flachdachflächen sind schon begrünt.
Damit steht unser land im internationalen Vergleich gut da.

Zur Verbreitung der kombinierten
lösung braucht es auf allen Ebenen eine direkte Information –
bei Planern, Unternehmern, der
öffentlichen Hand und Branchenverbänden. Und es braucht
eine umfassende Kooperation.
Die SFG kann diesbezüglich eine
nutzbringende Brückenfunktion
erfüllen.
Herr Sigrist, was wünschen
Sie sich persönlich punkto
EnergieGrünDach?
Ich wünsche mir etwas mehr

Zusammenarbeit, und dass man
unter Beteiligten entsprechende
Schritte aufeinander zu macht.
Ein solches Dach muss als ökologisch wertvoller Bauteil mit
sinnvollem Energiegewinn gesehen und geschätzt werden.
Wichtig ist mir daneben unser
aktives und ein überzeugendes
Engagement in der Sache.
Hans-Ruedi Amrein-Gerber
(Redaktion SFG)

Schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünung
Uttigenstraße 75
CH-3661 Uetendorf
Fon +41(0)33/223 37 57 +49

Fax +41(0) 33/335 76 55
E-Mail info@sfg-gruen.ch
www.sfg-gruen.ch

GebäudeGrün 2/2018

45

In Kürze

Regelwerksarbeit zur Gebäudebegrünung Teil 1

QUEllE: GUNTER MANN/BUGG

Neue Richtlinie zur Dachbegrünung

Die Fll-„Dachbegrünungsrichtlinien – Richtlinien für Planung,
Bau und Instandhaltung von
Dachbegrünungen“ sind aus den
1982 erstmals erschienenen
„Grundsätzen für Dachbegrünungen“ entstanden und wurden seit 1990 mehrfach überarbeitet. Sie sind als Maßstab
setzendes Regelwerk der Dachbegrünung in Deutschland anerkannt. Im Ausland werden die
Fll-Dachbegrünungsrichtlinien
mit großer Akzeptanz zur Kenntnis genommen und dienen in
einigen Nachbarländern als
Grundlage für die Entwicklung
eigener Regelwerke.

46

GebäudeGrün 2/2018

Als wesentliche Änderung gegenüber der Ausgabe 2008 wurde das Thema ‚Sicherungen gegen Materialverlagerung auf
Flach- und Schrägdächern‘
grundlegend überarbeitet. Erstmalig werden nun die unterschiedlichen Formen der Materialverlagerung, wie oberflächenerosion, Abrutschen und das
sich Einstellen eines Schüttwinkels differenziert betrachtet. Diesen drei beschriebenen Arten
der Materialverlagerungen werden entsprechende Sicherungsmaßnahmen zugeordnet. Darüber hinaus sind Themen ergänzt
worden, die sich durch techni-

sche Entwicklungen und neue
Fragestellungen ergeben haben.
Rasenbegrünungen wurden als
Vegetationsform mit eigenen
Anforderungsprofilen für Rasensubstrate neu aufgenommen.
Ebenso neu wird das Thema Artenvielfalt begrünter Dächer und
Biodiversität behandelt, denn einen besseren Schutz der Tierund Pflanzenwelt als auf Dächern
wird man im städtischen Raum
kaum erreichen können. Schließlich wurden die Hinweise zu den
benachbarten Gewerken der
Dach- und Bauwerksabdichtung
aufgrund der umfangreichen
und grundlegenden Verände-

rungen von DIN 18195, DIN
18531, DIN 18532 und DIN
18533 angepasst.
Die Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB) und der
Deutsche Dachgärtner Verband
e. V. (DDV), die nun zum Bundesverband GebäudeGrün e. V.
(BuGG) fusioniert sind, waren
an der Erstellung mitwirkende
Verbände und mit Dr. Gunter
Mann und Wolfgang Ansel als
Mitglieder im Regelwerksaus
schusses vertreten.
www.fll.de

In Kürze

Das größte
Dachgullyprogramm
Europas

Regelwerksarbeit zur Gebäudebegrünung Teil 2

Neue Richtlinie zur
Fassadenbegrünung

QUEllE: GUNTER MANN/BUGG

Neu!

Die bisherigen Ausgaben der
Fll-„Richtlinien für die Planung,
Ausführung und Pflege von Fassadenbegrünungen“ aus den
Jahren 1995 und 2000 etablierten sich im Berufsstand und
wurden vielfach umgesetzt. Dennoch erschien es den Bearbeitern
der nun vorliegenden Richtlinien
erforderlich, eine erweiterte Fassung zu veröffentlichen. Im Zuge
der dritten Überarbeitung wurden die Inhalte des Regelwerks
in der praktischen Anwendung
überprüft und teilweise durch
neue Erkenntnisse aus Praxis
und Wissenschaft ergänzt und
aktualisiert.Daher finden sich
nicht nur Anpassungen an den
Stand von Wissenschaft und
Forschung im Bereich der bodengebundenen Fassadenbegrü-

nungen, sondern auch ausführliche Darstellungen der Materialverwendungen sowie fassadengebundenen Begrünungsformen. Darüber hinaus werden
die Themen Statik und Befestigung sowie Anforderungen an
Baustoffe dargelegt.
Da die Pflanze eine zentrale Rolle
bei allen Formen der Gebäudebegrünungen darstellt, wurden
in diesen Richtlinien die vorhandenen Pflanzenlisten aus der
Ausgabe 2000 für bodengebundene Begrünungen erweitert und
für wandgebundene Begrünungen überarbeitet. Schwerpunkte
lagen unter anderem auf folgenden Pflanzenlisten:
l Kletterpflanzen und deren
Auswahlkriterien;

l Stauden für wandgebundene
Begrünungen;
l Stauden für Pflanzgefäße;
l Gräser für wandgebundene
Begrünungen;
l Kletterpflanzen für Pflanzgefäße;
l freitragende Gehölze für
Pflanzengefäße.
Die Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB), die aktuell
mit dem Deutschen Dachgärtner
Verband e. V. (DDV) zum Bundesverband GebäudeGrün e. V.
(BuGG) fusioniert ist, war an
der Erstellung mitwirkender Verband. Im Regelwerksausschuss
wurde die FBB durch Dr. Gunter
Mann vertreten.
www.fll.de

ExzenterGully aus PUR
mit Exzenterscheibe, wärmegedämmt, FCKW-frei, mit
eingeschäumter Anschlussbahn.
 optimal für die Entwässerung von
übereinanderliegenden Dachfl ächen durch ein Fallrohr
 mit Flanschaufkantung für den
Einbau direkt an der Gebäudewand
 exzentrische Verstellbarkeit des
ankommenden und des abgehenden Rohres – dadurch ist der
Wandabstand und ein Versatz der
Fallrohre leicht ausgleichbar

Fordern Sie ausführliche
Unterlagen an !
Karl Grumbach GmbH & Co. KG
Breitteilsweg 3 · 35581 Wetzlar
Telefon +49 6441 97 72-0
Telefax +49 6441 97 72-20
www.grumbach.net
grumbach@grumbach.net

Kompetente Gründach-Firmen empfehlen sich

GmbH

www.gruendachtechnik.de

Extensiv+Intensiv
Wartung +Pflege
Platten +Kies

TOPGREEN Gründachsysteme
atka Kunststoffverarbeitung GmbH

Optigrün international AG
Am Birkenstock 19

Südring 25, D-49393 lohne
Tel. 04442/92680, Fax 04442/926811
E-Mail: info@atka.de
Internet: www.topgreen.atka.de
www.atka.de

D-72505 Krauchenwies-Göggingen
Tel. 07576/7 72-0
Fax 07576/77 22 99
E-Mail: info@optigruen.de
Internet: www.optigruen.de

dani alu GmbH

6 fürs GRÜN GmbH

Hauptstraße 230, D-63768 Hösbach
Tel. 06021/453 02-0
Fax 06021/453 02-29
Hotline: 0700/11 44 22 55
E-Mail: post@danialu.de
Internet: www.danialu.de

Kanalstraße 2,
D-66130 Saarbrücken
Tel. 0681/9602146-0
Fax 0681/9602146-26
E-Mail: info@6-f-g.de
Internet: www.6-f-g.de

FDT FlachdachTechnologie
GmbH & Co. KG

Sommer-Eisele + Co. GmbH

Eisenbahnstraße 6–8
D-68199 Mannheim
Tel. 0621/85 04-0, Fax -205
E-Mail: info@fdt.de
Internet: www.fdt.de

Garten-, landschafts- und Sportstättenbau, Dachbegrünung, Dachsanierung
Sägeweg 88, D-71263 Weil der Stadt
Tel. 07033/5267-0, Fax 07033/5267-29
E-Mail: info@sommer-eisele.de
Internet: www.sommer-eisele.de

GDT Gründachtechnik GmbH

UMV GmbH Vegetationssysteme
Uwe Mildenberger

Dammstraße 4
D-72669 Unterensingen
Tel. 07022/963 20-0
Fax 07022/963 20-42
E-Mail: gdt@gruendachtechnik.de
Internet: www.gruendachtechnik.de

Dr.-Georg-Schaeffler-Straße 36
D-77933 lahr/Schwarzwald
Telefon 07821/983-191
E-Mail: info@umv-gmbh.de
Internet: www.umv-gmbh.de

Sven Kramer
Der Dachbegrüner und Gärtner

Vulkatec Riebensahm GmbH
Im Pommerfeld 2
D-56630 Kretz
Tel. 02632/95 48-0
Fax 02632/95 48-20
E-Mail: info@vulkatec.de
Internet: www.vulkatec.de

Quellenhof, D-65606 Villmar
Tel. 06482/949 02 16
Fax 06482/948 02 17
anfrage@kramer-dachbegruenung.de
www.kramer-dachbegruenung.de

UNIKA GmbH

Christian Lang & Waldemar Weiß GmbH
Dachbegrünungen

Am opel-Prüffeld 3
63110 Rodgau
Tel.: 06106/2809-10
Fax: 06106/2809-90
Email: kontakt@unika-kalksandstein.de
Internet: www.unika-kalksandstein.de

Hauptstraße 5, D-79238 Ehrenkirchen
Tel. 07633/933 31 04
Fax 07633/933 31 06
E-Mail: info@top-gruen.de
Internet: www.top-gruen.de
DACHBEGRÜNUNG
Garten-Moser GmbH u. Co. KG
An der Kreuzeiche 16
D-72762 Reutlingen
Telefon 07121/9288-0, Fax -/9288-55
E-Mail: dach@garten-moser.de
Internet: www.garten-moser.de

48

GebäudeGrün 2/2018

Gebäude
Grün

DACH • FASSADE
RAUM • GRÜN

Die nächste Ausgabe erscheint im August 2018

In Kürze

Grün statt Grau – Pflanzensysteme für den urbanen Raum

Grüne Sofortlösungen für
die Architektur
Ein Unternehmen, das sich seit
langem mit der Wohlfahrtswirkung von Grün und dessen gebäudenahen Verwendungsweisen befasst, ist die Helix Pflanzensysteme GmbH aus Kornwestheim. Es investiert viel Zeit
und Energie in die Entwicklung
neuer Produkte und Technologien mit denen man Bauwerke
nachhaltig begrünen kann. Dabei
arbeitet Helix eng mit For-

schungseinrichtungen an Hochschulen und Instituten zusammen – nicht nur, um die Zuverlässigkeit der Systeme zu überprüfen, sondern auch, um deren
Effizienz mit wissenschaftlichen
Methoden nachzuweisen. „Architekten und Stadtplaner brauchen Gärtner, die ihre Vision
verstehen und entsprechende
lösungen anbieten können”,
sagt Inhaber Hans Müller. „Wichtig dabei ist, dass die angebotenen Systeme ein breites Anwendungsspektrum haben, qualitativ
und gestalterisch hochwertig
sind und natürlich dauerhaft
funktionieren.“
Fassadengestaltung
Helix bietet beispielsweise verschiedene Möglichkeiten zur Fassadenbegrünung an, bei denen
keine Bodenanbindung notwendig ist. Mit ihnen lassen sich
vertikale Flächen an Gebäuden
auf unterschiedliche Arten gestalten und in lebendige grüne
Wände verwandeln. Die ,Helix
Systemfassade’ wurde speziell
für die Begrünung von vorgehängten, hinterlüfteten Fassaden
entwickelt. Kassetten aus Aluminium werden dafür – je nach
Standort und Wunsch des Bauherrn – mit lavendel, Rosen,
Bodendeckern oder Kräutern
bestückt. Eine vollautomatische
Versorgungsanlage macht die
Pflege der bepflanzten Module
einfach. In der kalten Jahreszeit
können die Kassetten abgehängt
werden und an einem frostsicheren ort überwintern. Verschiedene, individuell gestalte
Bleche nehmen dann ihren Platz
ein. Das System ,Helix Elata’
kann mit eigenem Ständerwerk
sowohl der Fassade vorangestellt
montiert, als auch tragend an
der Wand verankert werden. Besonders geeignet sind massive

Wände aus Beton und Mauerwerk sowie Metallkonstruktionen, wie es sie oft bei Parkhäusern gibt. Für die Begrünung
werden Behälter aus Aluminium

von nur 45 Zentimetern eine
Bauhöhe von zwei bis vier Metern zulässt und dank vorkultivierter Pflanzmatten bei der Montage bereits zu 50 Prozent be-

QUEllE: HElIX PFlANZENSYSTEME/RAlF GRÖMMINGERT

Weltweit zieht es die Menschen
in die Städte. Prognosen zufolge
wird der Bevölkerungsanteil in
den Ballungsräumen bis zum
Jahr 2050 auf über 70 Prozent
ansteigen. Das führt auch in
Deutschland dazu, dass die Nachfrage nach Wohnraum vor allem
in den Groß- und Universitätsstädten zunimmt. Durch Nachverdichtung werden unsere Citys
kompakter, private Bauherren
und auch Stadtplaner sehen sich
häufig gezwungen, für neue
Gebäude bestehende Grünflächen aufzugeben. Dabei herrscht
längst allgemeiner Konsens darüber, dass in Zeiten des Klimawandels, immer extremerer Wetterlagen und zunehmender luftverschmutzung die Innenstädte
eigentlich deutlich mehr Grün
brauchen. Denn Pflanzen sorgen
für ein verbessertes Mikroklima,
eine Verringerung der Kohlendioxid- und Feinstaubbelastung,
dämmen den lärm, sind Windschutz und sorgen an heißen
Sommertagen für Beschattung.
Eine immer größere Rolle spielt
deshalb schon jetzt lebendiges
Grün auf, an und in der Bebauung. Hier sind innovative, attraktive Konzepte und Techniken
gefragt, die die Umsetzung auch
an schwierigen Standorten erleichtern.

Grüne Lärmschutzwand ,Helix® Compacta’.
verwendet, die mit vorkultivierten
immergrünen Kletterpflanzen
oder Sträuchern mittlerer Wuchshöhe bepflanzt sind. Die Elemente bieten zum Montagezeitpunkt bereits einen dichten laubschirm über die gesamte Fläche.
Die Wasser- und Düngemittelversorgung erfolgt computergesteuert und bedarfsgerecht.
Wohlfahrtswirkung
in der Stadt
Das Unternehmen beschäftigt
sich aber nicht nur mit der Begrünung von Gebäuden – das
Unternehmen aus Baden-Württemberg arbeitet mit verschiedenen Partnern auch immer wieder an neuen Ideen, wie man
den aktuellen Problemen der
Städte mit Pflanzen begegnen
kann. So wurde beispielsweise
die lärmschutzwand ,Compacta’
entwickelt, die bei einer Breite

grünt ist. Und mit den Wänden
im Baukastenprinzip ,Helix Elementa’ lassen sich im Handumdrehen grüne oasen auch auf
kleinstem Raum schaffen. Pflanzkörbe in drei verschiedenen Größen sind bei diesem System variabel kombinierbar, so dass bei
der Gestaltung der Fantasie fast
keine Grenzen gesetzt werden.
Kein Zufall, dass Hans Müller
im oktober 2017 mit dem TASPo
Gold Award als „Unternehmer
des Jahres“ ausgezeichnet wurde.
www.helix-pflanzen.de

GebäudeGrün 2/2018

49

In Kürze

Innovation und Tradition

QUEllE: BAUDER

Familienunternehmen Bauder wechselt in die 4. Generation

Familienunternehmen Bauder wechselt in die 4. Generation – Stabübergabe von Paul-Hermann
Bauder und Gerhard Bauder an Mark Bauder, Gerhard Einsele, Jan Bauder und Tim Bauder (v. l. n. r.)

50

GebäudeGrün 2/2018

Der Erfolg war aber nur möglich,
weil Kunden und Geschäftspartner dem Unternehmen dauerhaft
ihr Vertrauen geschenkt haben,
und weil Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter am gleichen Strang
in die gleiche Richtung gezogen
haben. „Dafür möchten wir uns
ganz herzlich bedanken“, so
Paul-Hermann Bauder. „Und
auch ein großes Dankeschön an
t

QUEllE: BAUDER

2017 war mit einem Umsatz
von 572 Millionen Euro für die
Paul Bauder GmbH & Co. KG
wieder ein erfolgreiches Jahr.
Und das Jahr, um den für 2018
vorgesehenen, seit zehn Jahren
geplanten und gut vorbereiteten
Generationswechsel einzuleiten.
Die Brüder Gerhard und PaulHermann Bauder wechseln nach
36 Jahren in den Beirat und bedanken sich bei allen Mitarbeitern und Geschäftspartnern für
die jahrelange, gute Zusammenarbeit. Mit Jan, Mark und Tim
Bauder übernimmt die vierte
Generation Bauder zusammen
mit Gerhard Einsele die Geschäftsführung. Auch sie wollen
weiterhin mit hochwertigen Produkten und umfangreichen Serviceleistungen Dächer dauerhaft
sicher machen.

„Die erste Generation erstellt
es, die zweite Generation erhält
es, unter der dritten Generation
zerfällt es“ – diese Redensart
haben Gerhard und Paul-Hermann Bauder eindrucksvoll widerlegt. In der dritten Generation
haben sie das Unternehmen in
Deutschland zum Marktführer
für Flachdachabdichtungen sowie Aufsparren-Wärmedämmungen mit einem Umsatz von 572
Millionen Euro (2017) und über
1.000 Mitarbeitern weiterentwickelt. „Sicher hatten wir viel
Glück und trafen richtige Entscheidungen zum passenden
Zeitpunkt“, sieht Gerhard Bauder
rückblickend. „Dazu gehörte die
konsequente Einführung einer
Unternehmensstrategie und die
Entwicklung des Bauder-leitbilds
und der Marke Bauder.“

Familienunternehmen Bauder
wechselt in die 4. Generation –
Die 4. Generation ist stolz darauf, das Lebenswerk der vorangegangenen Generationen
weiterentwickeln zu dürfen.
Die glückliche Verbindung von
Tradition und Innovation hat
Bauder zu dem gemacht, was
es heute ist – ein Familienunternehmen zum Anfassen. (v. l.
n. r.: Jan Bauder, Mark Bauder,
Tim Bauder).

In Kürze

die vierte Generation und Gerhard Einsele, die gemeinsam die
Verantwortung für die Weiterentwicklung des Unternehmens
übernehmen.“
Bauder die Vierte – Innovation und Tradition
Der Firmengründer Paul Bauder
übernahm die 1857 gegründete
Firma Burck und baute 1911 in
Stuttgart-Weilimdorf ein neues
Werk, das heute noch Hauptsitz
des Unternehmens ist. Sein Sohn
Hermann baute nach dem 2.
Weltkrieg das Unternehmen zum
süddeutschen Marktführer aus.
Am 1. April 1982 übernahm die
dritte Generation, die Brüder
Gerhard und Paul-Hermann Bau-

der in schwierigem Fahrwasser
die Geschäftsführung von ihrem
Vater. Der damalige Umsatz betrug 60 Millionen Euro. Hermann
Bauder übernahm den Vorsitz
des neu gegründeten Beirats.
Nach 36 Jahren als Geschäftsführer zogen sich beide am 1.
Januar 2018 aus der operativen
Unternehmensführung zurück,
um ihrerseits in den Beirat zu
gehen.
„Für uns besteht die Verantwortung für ein Familienunternehmen nicht nur in der erfolgreichen Weiterentwicklung des Unternehmens, sondern auch in
der gelungenen Übertragung
der Unternehmensführung auf
die nächste Generation“ erläu-

Nürnberg, Germany
12. – 15. September 2018
galabau-messe.com

tern die beiden Brüder. Schon
vor einem Jahrzehnt beschäftigten sie sich intensiv mit dem
Generationswechsel. 2011 wurde eine Familienverfassung erarbeitet. Damit stand fest: Der
Dachspezialist bleibt ein eigentümergeführtes Familienunternehmen. Jan, Mark und Tim
Bauder werden 2012 und 2013
an der Basis in die Firma eingearbeitet. Am 1. Januar 2018
übernahmen die drei Brüder der
vierte Generation zusammen mit
Gerhard Einsele die Geschäftsführung. Jan Bauder ist zuständig
für den Bereich Export und Finanzen, Mark übernimmt die
Verantwortung für den Bereich
Technik, Tim für das Marketing.
Alle unterstützt und begleitet

IDEELLER TRÄGER
Bundesverband Garten-,
Landschafts- und Sportplatzbau e. V.
www.galabau.de

durch Gerhard Einsele, verantwortlich für den Vertrieb.
Bitte für die Zukunft
Die vierte Generation ist stolz
darauf, das lebenswerk der vorangegangenen Generationen
weiterentwickeln zu dürfen. Die
glückliche Verbindung von Tradition und Innovation hat Bauder
zu dem gemacht was es heute
ist – ein Familienunternehmen
zum Anfassen. „Das wollen wir
weiterhin auch bleiben“, so die
drei Brüder. „Wir bitten deshalb
um das Vertrauen aller Mitarbeiter, Kunden und Geschäfts
partner.“
www.bauder.de

VERANSTALTER
NürnbergMesse GmbH
T +49 9 11 86 06-49 90
besucherservice@nuernbergmesse.de

GebäudeGrün 2/2018

51

In Kürze

Das RIB-ROOF Komplettdach
mit Begrünungssystem
In Kooperation mit Knauf Insulation urbanscape Dachbegrünungen entwickelte Zambelli
eine praktikable Systemlösung
inklusive der optionalen durchdringungsfreien Absturzsicherungseinrichtung für die spätere
Wartung und Instandhaltung,
welche komplett vom Hersteller
geplant, werkseitig konfektioniert
und montagefertig auf die Baustelle geliefert wird. Das Komplettdach mit Grünaufbau punktet mit vielen ökonomischen und
ökologischen Vorteilen:

l Das System wurde fertigungstechnisch auf die Stehfalzhöhe und die Profilbreiten
der RIB-RooF-Profile angepasst und verfügt damit über
eine vergleichsweise niedrige
Aufbauhöhe von 100 mm
und ein geringes Gewicht.
l Im Gegensatz zu den klassischen Marktbegleitern basiert
der Aufbau nicht auf Schüttstoffen, Substraten aus zum
Beispiel lavagestein, Ziegel,
Blähton etc., sondern auf einer Rollenware aus binde-

NAUF

E: K
UEll

N

lATIo

INSU

Q

Das Gründach ist ein innovatives System mit einer sehr hohen
Wasserspeicherkapazität.
mittelfreier Steinwolle, die als
Wachstumsmatte dient.
l Die Verlegung ist denkbar
einfach und schnell erledigt.
Damit ist von vornherein eine

sehr effiziente Verlegungsleistung „aus einer Hand“.
www.zambelli.de

Neue Kunden-App dokumentiert Montage und Wartung
von Absturzsicherungssystemen
gesehen und gepflegt werden;
und weil die Web-App den Anwender durch einen lückenlosen
Fragenkatalog führt, ist die Dokumentation vollständig und
rechtssicher.
Die Dokumentationspflicht ist
ein entscheidender Faktor beim
QUEllE: ABS SAFETY

ABS-lock Book heißt eine neue
App, mit der Kunden des Entwicklers und Herstellers ABS
Safety zukünftig digital die Montage und Wartung Ihrer Absturzsicherungen dokumentieren können. Der Vorteil: Die Dokumentation kann von jedem ort ein-

Mit der neuen App wird die Montage vor Ort digital dokumentiert
und gespeichert.

52

GebäudeGrün 2/2018

Betrieb von Anschlageinrichtungen, die Beschäftigte bei Tätigkeiten in der Höhe vor Abstürzen
schützen. Daher ist bei der Montage und der jährlich vorgeschriebenen Überprüfung durch einen
Sachkundigen für Persönliche
Schutzausrüstung gegen Absturz
(PSAgA) nicht nur Fachkenntnis,
sondern auch Sorgfalt gefragt.
Mit der neuen Web-App ABSlock Bock gibt ABS Safety Kunden nun eine hilfreiche Arbeitserleichterung an die Hand.
Mit der Internetanwendung dokumentieren Nutzer Ihre gesicherten Gebäude und objekte
und können detailliert jede Position verbauter Anschlagpunkte
oder Seilsicherungssysteme verzeichnen. Dabei wählen sie einfach aus einem Menü die jeweiligen Produkte von ABS Safety
aus, alle relevanten Basisdaten
sind bereits hinterlegt. Zur Vervollständigung der verbindlichen
Fotodokumentation lädt der Anwender beliebig viel Bildmaterial

hoch, etwa Detailfotos vom Einbau und der Befestigung einzelner Komponenten, notwendige
Zertifikate und Zulassungen, Skizzen und Baupläne.
Die Informationen und Bilder
können am PC eingegeben und
hochgeladen werden oder alternativ mit einem internetfähigen Tablet direkt bei der Montage. Ebenso besteht die Möglichkeit, die einmal eingepflegten
Datensätze von überall einzusehen und weiterzubearbeiten.
Dadurch werden nachfolgenden
Wartungen und Überprüfungen
deutlich transparenter und unkomplizierter. Und bei Bedarf
drucken Nutzer der App einfach
per Mausklick eine Dokumentation in Papierform aus – lückenlos und rechtssicher.
www.lock-book.com/dokumentation-montage-undwartung

In Kürze

Eine runde Sache in Design und Funktionalität
Dränageschicht eröffnet diese
Flachdach-Variante neue Gartenperspektiven.
Die Clou 2.0 überzeugt sowohl
durch ihr außergewöhnliches
Design als auch durch ihre ausgezeichnete Statik. Somit eignet
sie sich perfekt für eine teilweise
Erdanschüttung oder (mit Verstärkung) sogar für eine komplette Erdüberfüllung. So haben
Sie nicht nur ein Schmuckstück
in Ihrer Einfahrt, sondern auch
die Möglichkeit zu einer ansprechenden Modellierung Ihres Gartens oder zu einem organischen
Übergang vom Gebäude zur Natur.

QUEllE: ZAPF

Wenn die Vernunft für die Fertiggarage spricht und das Herz
für den Garten, kann bei kleinen
Grundstücken die Wahl zur Qual
werden – muss sie aber nicht.
Denn mit ZAPF-Fertiggaragen
lässt sich das „zu opfernde“
Stück Garten einfach ein Stück
höher legen: Auf das Garagendach. Dachbegrünung heißt das
Zauberwort, das aus dem Flachdach einer Fertiggarage im Handumdrehen eine kleine Grünoase
werden lässt. Für einen richtig
kleinen Garten mit Blumen,
Pflanzen und Sträuchern kann
die Belastbarkeit des Garagendaches je nach Bedarf erhöht
werden. Mit dem Extra eines
höheren Attika-Aufbaus, einer
wurzelfesten Abdichtung und

Clou 2.0: Mit und ohne Begrünung ein Blickfang.

www.garagen-welt.de

DER
REGENSPEICHER
www.optigruen.de
Wasserretentionsbox
WRB 80F

OPTIGRÜN-SYSTEMLÖSUNG RETENTIONSDACH TYP DROSSEL
Ablauf wird über die Drossel 4.0 „Smart
Flow Control“ und der damit verbundenen
Wetter-App elektronisch gesteuert.
ische
NEU: Dynam ng 4.0
eru
eu
Drossel st
Jetzt Infos anfordern unter:
A pp!
rte
et
W
über
info@optigruen.de

GebäudeGrün 2/2018

53

In Kürze

l Der konstruktive Aufbau und
die schnelle Begrünung schützen vor Schäden durch Vandalismus (z. B. Graffiti).
l Die Pflege der Anlage ist einfach und wirtschaftlich.
l Mit einem voll integrierten
Bewässerungssystem gehören
vertrocknete gründe Wände
der Vergangenheit an.

luftqualität, Schallschutz, Temperaturregulierung – all das sind
Faktoren, die einen Beitrag zu
unserer hohen Wohn- und lebensqualität leisten. Sie gilt es
nicht nur zu erhalten, sondern
zu optimieren, um die immer
weiter wachsenden Städte lebenswert zu gestalten. Ein Baustein dazu ist die vertikale Begrünung mit dem neuen Begrünungssystem Biolit Vertical
Green. Diesem liegt ein Patent
des Fraunhofer-Instituts für Umwelt-, Sicherheits- und Energietechnik Umsicht und Dipl.-Ing.
Berthold Adler zugrunde und
das System wurde in Kooperation
mit dem Unternehmen Unika
bis zur Marktreife entwickelt.
Die Vorteile dieser grünen Wände
sind überzeugend:
l Schall wird absorbiert.
l Die luftqualität und das Mikroklima werden positiv beeinflusst.

Das System basiert auf Pflanzsteinen, mit denen flexibel und
skalierbar geplant und gebaut
werden kann. Der Pflanzstein
wurde bezüglich der Materialstruktur, auf Basis von Kalksandstein, speziell auf seine Wasserspeicher- und Wassertransporteigenschaften hin entwickelt.
Das System bietet hervorragenden Schallschutz und erfüllt zudem baurechtlichen Anforderungen, zum Beispiel im Brandschutz.Nach dem Aufbau der
Wand werden die Rinnen der

QUEllE: RUHRBAUSToFFE

Vertikales Begrünungssystem
aus flexiblen Pflanzsteinen

Kräuteranbau in der Vertikalen mit dem System Biolit Vertical
Green.

Pflanzsteine mit Substrat gefüllt
und anschließend direkt bepflanzt oder eingesät. Das Substrat und die Pflanzen können
dabei in vielfältiger Weise variieren und auf den gewünschten
Begrünungstyp angepasst werden. Die Einsatzmöglichkeiten
sind vielfältig. So kann das System als Vorsatzschale vermauert
und über Verankerungen mit einer bestehenden Fassade verbunden werden. Freistehende

Wände können als Gestaltungselement eingesetzt werden, als
Schall- oder Sichtschutz dienen
oder zum Gärtnern in der Vertikalen einladen. Das letztgenannte Anwendungsbeispiel kann in
Form einer Kräuterwand besichtigt werden: landesgartenschau
Würzburg, in den Wissensgärten,
vom 12. April bis 7. oktober
2017.
info@unika-westfalen.de

Natürliche oberflächen für Balkone und Terrassen lassen sich
mit Triflex Stone Design in vielen
verschiedenen Farben und oberflächenstrukturen herstellen. Mit
der Produktinnovation Triflex
Stone Design R 1K funktioniert
das ab sofort noch schneller:
Das farblose, 1-komponentige
Harz auf Basis von silanterminiertem Polyurethan (PU) kommt
in Verbindung mit Triflex Stone
Design S, einer Marmorkiesoder neuerdings auch Granitsplitt-Körnung, zum Einsatz. Im
Zusammenspiel entsteht eine
mechanisch hoch belastbare
oberfläche in naturnaher optik.
Dank integrierter, vliesarmierter
Abdichtung schützt sie die Bau-

54

GebäudeGrün 2/2018

QUEllE: TRIFlEX

Balkone und Terrassen mit Kies oder Granit aufwerten

Zeitloses Design entsteht mit der Granitsplitt-Körnung im Farbton
„Island“. Die Sieblinie „Granitsplitt“ ist in Körnungen von ein bis
vier Millimeter erhältlich. Somit können auch feinere Strukturen
hergestellt werden.

substanz zugleich vor eindringender Feuchtigkeit. Im Vergleich
zu herkömmlichen Steinbelägen,
die mit der Zeit verblassen oder
vergilben, ist das oberflächengestaltungssystem Triflex Stone
Design eine hochwertige Alternative. Dafür sorgt ein innovatives Polyure-than-Harz, das die
Fläche UV-stabil, strapazierfähig
und frostsicher macht. Um die
Verarbeitung zu vereinfachen
sowie die Gestaltungspalette zu
erweitern, hat Triflex die Systemkomponenten Triflex Stone
Design R und Triflex Stone Design
S technisch weiterentwickelt.
www.triflex.de

In Kürze

Flughafen-Terminals, opernhäuser oder Industriehallen – in ganz
Europa ermöglicht das laufstegSystem Kee Walk von Kee Safety
auf flachen und leicht geneigten
Dächern die sichere Begehung.
Statt akrobatisch auf rutschigen
Blech- oder PVC-Dächern entlang
balancieren zu müssen, können
sich Servicetechniker und Handwerker von Kee Walk auf rutschhemmenden und wetterfesten
Wartungswegen sicher über das
Dach führen lassen. Denn das
laufsteg-System des renommierten und international tätigen
Herstellers ist allen Neigungen,
Steigungen und Winkelzügen
von Stehfalz-, Beton-, Bitumen-

QUEllE: KEE SAFETY

Sicherer Brückenschlag auf dem Dach

Mit wetterfesten Wartungswegen sicher über das Dach
oder Verbunddächern gewachsen. Seine 1,5 Meter und drei
Meter langen Trittstufen-Module

aus Glasfaser verstärktem Nylon
oder Aluminium lassen sich auf
den Trägerprofilen des Systems

im Winkel variabel justieren, sodass laufstege für Dachneigungen von null bis 35 Grad montiert werden können. Selbst auf
stark bebauten und architektonisch anspruchsvollen Dächern
lassen sich auf diese Weise sichere Pfade zu allen wichtigen
Ein- und Aufbauten anlegen.
Damit aber auch große Rohrleitungen, mächtige Klimakanäle
sowie hohe Aggregate und Mauerabsätze keine unüberwindbaren Hindernisse darstellen, hat
Kee Safety sein laufsteg-System
nun um die neuen Kee Walk
Überstiege ergänzt.
www.keesafety.de

Modulare Pflanztonne: Urban Farming in Ballungsräumen
statten. Das System kann einmal
für die Kultivierung mit den erdlosen Verfahren verwendet werden – Hydroponik oder Aquaponik. Es kann aber auch mit
Substrat gefüllt und betrieben
werden oder als Biofilter gleichzeitig bepflanzbar in einen Wasserkreislauf zur Reinigung eines
Teichs oder einer Wasserfläche
eingesetzt werden.
www.aponix.eu

QUEllE: APoNIX TIDoNA

ziale Effekte und Ästhetik gleichzeitig und stadtnah miteinander
zu kombinieren. Eine Vielzahl
von Ideen und Innovationen, die
das Thema Nachhaltigkeit spielen, kommen dabei derzeit auf
den Markt. Die Pflanztonne von
aponix kommt als kreatives Bauteil für solche urbanen Projekte
in Frage, da sie robust, modular
und flexibel ist. Man kann damit
einen dreidimensionalen Raum
effizient mit Pflanzplätzen aus-

Gemüseanbau auf engstem Raum.

Im Zeitalter des Internets können
diese Funktionen entlang der
Wertschöpfungskette wieder in
sinnvoller Weise zusammenwachsen. Hierzu wird professionelle Ausrüstung benötigt, die

es auch auf kleinerem Raum als
beim Erwerbsgartenbau außerhalb der Ballungsräume üblich,
ermöglicht effizient zu wirtschaften. Ziel ist es hier die Dimensionen Ökonomie, Ökologie, so-

GebäudeGrün 2/2018

55

In Kürze

Hängende Gärten für
große Innenräume

Eingesetzt werden die an der
Decke befestigten, frei hängenden und natürlich begrünten
Plantwires in großvolumigen Räumen. Individuell gefertigt, erreichen die bepflanzten lianen eine
Gesamtlänge von bis zu 25 Meter. Als Einzelobjekte oder in
größeren Gruppen schaffen
Plantwires grüne oasen in Atrien,
Eingangsbereichen oder auf
überdachten Plätzen. Installation
und Pflege Jede Pflanzen-Ranke
besteht aus einem wasserundurchlässigen Textilband mit in-

tegrierten Pflanztaschen, das von
der Decke abgehängt wird (Traglast ca. 10 kg/m).
Die automatische Bewässerung
und Düngung der Pflanzen erfolgt über einen Zulauf am oberen Ende der Plantwires. Das
Wasser wird von dort durch die
Pflanztaschen bis nach unten
geleitet. Ein geringer Teil tropft
ab, wird in einem Ablauf aufgefangen und über die Gebäudeentwässerung abgeführt.
Spotlights im Deckenbereich beleuchten die Pflanzen mehrere
Stunden pro Tag, um einen optimalen Pflanzenwuchs zu gewährleisten.

QUEllE: GREEN FoRTUNE

Plantwires ist der neueste Coup
von Green Fortune, den Experten
für vertikales Grün. Konzipiert
als Garten-Ranke, ist ihr Aufbau
mit dem hochflexiblen System
der vertikalen Pflanzenwände
Plantwalls vergleichbar, die das
Unternehmen seit 2006 in zahlreichen Projekten realisiert hat.

Hängende Gärten für frische Innenräume.
Durch eine regelmäßige Pflege
behält die Installation dauerhaft
ihre gesunde Ausstrahlung. Als
urbane Garten-oase verbessern
sie zudem nachweislich die

Raumakustik, optimieren die
luftfeuchtigkeit, reichern die
luft mit Sauerstoff an und ab-

sorbieren Schadsubstanzen und
Feinstaub aus der luft.
www.greenfortune.com

Spezail-Rollrasen macht Dächer zu Erholungsoasen
auch auf Dachflächen wahr. Die
fertig kultivierte Blumenwiese
„von der Rolle“ benötigt keinen
chemischen Dünger, produziert

QUEllE: SCHWAB/ZINCo

Mithilfe der „Sommerwiese“,
einer speziell für die Dachbegrünung entwickelten Rollrasenart, werden Gartenträume jetzt

Blühende Sommerwiese durch Rollrasen.

56

GebäudeGrün 2/2018

nur sehr geringe Mengen
Schnittgut und kommt nach der
Anwachsphase ohne Beregnung
aus. Die Sommerwiese eignet
sich sowohl für Flachdächer und
Terrassen als auch für geneigte
Dachflächen (bis etwa 5°) und
für Umkehrdächer. Dank individueller Zuschnitt-Möglichkeiten
sind der Ausgestaltung von
Dachterrasse oder größerem Balkon gestalterisch keine Grenzen
gesetzt.
Im Gegensatz zu herkömmlichen
Dachbegrünungen genügt der
Sommerwiese aufgrund ihrer
Pflanzenzusammensetzung und
der ausgeklügelten Wasserspeicher-Systemtechnik eine Erdsubstrat-Schichtdicke von nur circa

acht Zentimeter. Dazu kommen
nochmals zwei Zentimeter Rollrasen-Auflage. Die Statik schlägt
nur mit 165 Kilogramm pro Quadratmeter zu Buche. Das Grundprinzip dieses Systemaufbaus ist
die Verteilung und Bevorratung
von Wasser in den Mulden von
sogenannten „Aquatec-Elementen“. Die Wasserbevorratung
wird über Niederschläge, beziehungsweise, falls ausbleibend,
über die in den Elementen verlegten Tropfschläuche geregelt.
Über ein Dochtvlies wird das
Wasser nach oben gesogen und
so den Pflanzen zur Verfügung
gestellt.
www.schwab-shop.de/29/zinco-sommerwiese

In Kürze

Mineralsubstrat für extensive oder intensive Bepflanzungen

Beide Substrate bestehen vorwiegend aus mineralischen Bestandteilen wie lava, Blähton
und Bimssand (Schüttdichte lose
nach DIN EN 1097-3: 700–800
bzw. 600–700 kg/m3, Einbauverdichtung 20–30 %). Sie sorgen für eine hohe Struktursta-

und austriebsfähigen Pflanzenteilen und trocknen schnell ab.
Das verhindert das Anwachsen
zufliegender Unkräuter und reduziert den Pflegeaufwand. Anders als das Extensivsubstrat ist
das Intensivsubstrat stärker aufgedüngt und enthält frischen
Naturton als Wasser- und Nährstoffpuffer. Erhältlich sind die
Dachgartensubstrate von frux
GalaBau im 40-liter-Sack auf
Palette (54 Stk.) oder im Big
Bag (2 m3).
QUEllE: PATZER

Bepflanzte Dächer liegen im privaten wie öffentlichen Bereich
im Trend, nicht nur weil sie optisch ansprechend, sondern auch
ökologisch wertvoll sind. Die
Dachgartensubstrate von frux
GalaBau für extensive beziehungsweise intensive Begrünung
sind für Mehrschichtbauweise
von null bis fünf Grad Dachneigung und für einschichtige Bauweise im Schrägdachbereich (>
5° Dachneigung) mit mittlerer
bis hoher Pflanzenvielfalt ausgelegt.

Mineralsubstrat für Dachbegrünungen.

bilität gegen Wind- und Wassererosion, verringern die Sackung und beugen durch ihr

Das frux GalaBau-Sortiment umfasst 35 Produkte und deckt damit alle wichtigen Bodenarbeiten
im Garten- und landschaftsbau,
im kommunalen Bereich und in
der Grünpflege ab.

hohes Porenvolumen Wurzelschäden vor. Die Mineralsubstrate
sind frei von keimfähigen Samen

www.frux-galabau.de

Canto Color, der Gewinner des
Red Dot Design Award 2017
bringt mit der außergewöhnlichen Naturstein-optik ein tolles
Flair in den heimischen FreiluftWohnraum. Er vereint die Vorteile von robustem und pflegeleichtem Kunststoff mit einer
strukturierten oberfläche in natürlicher Steinoptik.
Canto gibt es als Würfel und als
Säule in je zwei verschiedenen
Größen und drei unterschiedlichen Farben für einen einheitlichen look. Die Naturstein-optik
harmoniert mit jedem Gartenoder Terrassenstil, kann aber
auch als Eyecatcher besonders
inszeniert werden. Selbst ein
schnelles Umgestalten gelingt
spielend einfach, dank herausnehmbarer Pflanzeinsätze in der
jeweiligen Gefäßfarbe, die prak-

tisch zwischen Würfel und Säule
ausgetauscht werden können.
Nicht nur das intelligente Bewässerungssystem mit bis zu sieben litern Wasserspeicher und
die innovative optik machen
Canto zu einem perfekten Partner
für den outdoor-Bereich. Charakteristisch für die smarten Würfel und Säulen ist die Fertigung
aus hochwertigem, leichtem und
robustem Kunststoff. Die Gefäße
sind witterungsbeständig gegen
Frost und UV-Strahlung. lechuza
Canto Color ist als „All-in-one
Set“ mit Pflanzgefäß, Pflanzeinsatz, Wasserstandsanzeiger sowie
Pflanzsubstrat lechuza-Pon in
zwei Größen in den NatursteinFarbtönen sandbeige, graphitschwarz und steingrau im Handel
erhältlich.
www.lechuza.com

QUEllE: lECHUZA

Eyecatcher fürs Outdoor-Wohnzimmer

Einfach Gestalten mit Pflanzgefäßen.

GebäudeGrün 2/2018

57

In Kürze

Anschluss leicht gemacht. Revisionierbare Stichkanäle
herstellers üb erden kompletten
Querschnitt des Stichkanals anschließen. Das durchdachte ClipSystem gewährleistet darüber
hinaus eine schnelle und leichte
Montage. Über Clip-Verbinder
können Verarbeiter die Stichkanäle beliebig verlängern und unkompliziert Elemente wie Kontrollschächte in die Installation
einfügen.

Die Richard Brink GmbH & Co.
KG löst dieses Problem mit seinem Stichkanal-System Subterra
aus Aluminium. Dieses System
gehrt zu den ersten revisionierbaren Stichkanälen auf dem
Markt. Über einen Adapter lässt
es sich problemlos an die jeweiligen Rinnen des Metallwaren-

Werden Stichkanäle im Gründachbereich verbaut, lenken diese überschüssiges Wasser unterhalt der Pflanzerden und Dränageschichten zu den nächsten
Abläufen. Auch auf Dachterrassen und Balkonen wird Nieder-

schlagswasser mit Hilfe von Stichkanälen aus dem Schüttgut unterhalb der Belagsfläche in Richtung Ablauf geführt. In der Regel
werden Stichkanäle an die Dränschlitze der Entwässerungsrinnen
innerhalb der Dränageschicht
gelegt.

QUEllE: RICHARD BRINK GMBH & Co KG

Stichkanäle bilden einen zielgerichteten Entwässerungskanal,
der Niederschlag zum Beispiel
von Dränagerinnen zu Dachabläufen leitet. Allerdings erweist
sich ihre Integration in vorhandene Entwässerungssysteme aufgrund fehlender fester Verbindungen als nicht optimal.

Mit dem neuen StichkanalSystem Subterra ergeben sich
erweiterte Möglichkeiten der
Dränage.

Eine feste Verbindung zwischen
Rinnenkörper und Stichkanal besteht jedoch nicht, sodass Regenwasser nicht zwangsläufig
in die angelegte Rinne einfließt.
Abhilfe schafft nun das innovative
Stichkanal-System Subterra.
www.richard-brink.de

Grüne Wände contra Feinstaub und Kohlendioxid
Das patentierte AerogationTMSystem von AgroSci, einem Hersteller von grünen Wänden aus
den USA, verbindet das Sauerstoff produzierende Grün von
Pflanzen mit dem Vorteil wirksamer luftreinigung. Die Technologie für Wandbegrünungen
multipliziert die luftreinigende
Fähigkeit jeder Pflanze nachweislich um den Faktor 200.

58

GebäudeGrün 2/2018

QUEllE: AGRoSCI

„Gründe Wände haben gerade
im urbanen Raum das Potential,
die lücke zu schließen, die durch
immer mehr versiegelte Flächen
entstehen“, sagt Peter Kramer,
Geschäftsführer von KramerGartenbau aus München. Der
Experte für Grüne Wände hat
jetzt den Europavertrieb des patentierten AerogationTM-Systems des US-Herstellers AgroSci
aus Colchester übernommen.
Der Clou der Technologie:
Kleinstlebewesen im Substrat
wandeln die zugeführte Außenoder Raumluft in Dünger um.
Giftstoffe wie Kohlendioxid oder

ner grünen Wand um den Faktor
200 zu erhöhen. Der Effekt wurde 2016 in einer wissenschaftlichen Untersuchung der US-Universität Stattfordshire nachgewiesen. AgroScis größtes AerogationTM-System ist in einem
Gebäude in Arlington in Virginia
installiert: Eine 120 Quadratmeter
große grüne Wand filtert dort
täglich etwa 36.000 Kubikmeter
luft. In Baltimore wandelt es
die Abluft der Küche eines Restaurants in frische Raumluft für
den Gästebereich um.
Das AerogationTM-System erhöht die luftreinigende Wirkung –
jetzt ist die Technologie auch in Deutschland erhältlich.

Feinstaub werden abgebaut, abgestandene Raumluft frisch ausgetauscht. „Der Effekt ist in der
Tat verblüffend: Bei mir zuhause
steht eine Vorführanlage des
System im Schlafzimmer. Schalte
ich diese morgens nach dem
Aufstehen ein, hat sich das
Raumklima bereits nach etwa

einer halben Stunde wieder komplett erfrischt – ohne Öffnen
des Fensters“, schildert Kramer
begeistert. Mit Hilfe einer speziellen Substratmischung und einem optimal abgestimmten Bewässerungs- und luftzufuhrsystem ist es möglich, die luftreinigende Wirkung jeder Pflanze ei-

Kramer-Gartenbau installiert das
System sowohl im Innen- als
auch im Außenraum. „Alle Größen sind möglich“, sagt Kramer
und bietet die komplette lieferung und Montage aus einer
Hand an. Die luftreinigende Wirkung lässt sich schon mit handelsüblichen, preiswerten Pflanzen wie Efeu, Grünlilie oder Einblatt erzielen.
kontakt@kramer-gartenbau.de

In Kürze

Sita hat nachgedacht und für
seine Kunden vorausgedacht.
Das Resultat sind neue Produktinformationsbroschüren, die die
professionelle Flachdachentwässerung so einfach wie nie zuvor
erläutern.
Die neuen Sitaleicht Produktbroschüren sind alle nach dem gleichen logischen Raster aufgebaut.
Sie lassen keine Fragen offen.
Was ist Thema? Warum ist diese
Technik die richtige Produkt- oder
Systemlösung? Wie, wo und womit wird die Montage durchgeführt? Wer ist für mich da, wenn
ich einen Rat benötige? Mit dieser
Themengliederung heben sich

die neuen Broschüren von gewöhnlichen Produktprospekten
ab. Sie liefern wichtiges Hintergrundwissen in kompakter Form,
was auch Profis zu schätzen wissen. Sie geben Entscheidungshilfen und damit Entscheidungssicherheit und letztendlich erklären sie bis ins Detail, wie es
geht und mit welchem Produkt.
Ein Farb- und Buchstaben-leitsystem erleichtert die orientierung innerhalb der BroschürenVielfalt. Von A wie Attikaentwässerung bis S wie Sanierung
wird jedes Thema rund um die
Entwässerung und lüftung flacher Dächer vorgestellt. Freispiegel- Druckströmungs- und Not-

QUEllE: SITA

Flachdachentwässerung einfach erklärt:
Die neuen Sitaleicht Broschüren

Neun neue Sitaleicht Prospekte mit hilfreicher Farbkennung.

entwässerung, aber auch Sonderthemen wie Brandschutz,
Drainage, lüftung und Rohrdurchführung, Balkon- und Terrassenentwässerung bekommen
jeweils einen eigenen Prospekt
– oder besser gesagt leitfaden
– zum einfach guten Ergebnis.

In der Produktübersicht erleichtert die Farbkennung orientierung und schnellen Themenzugriff, wozu auch die hilfreiche
Registerstanzung beiträgt.
www.sita-bauelemente.de

Auch auf diesem Weg wünschen wir dem Bundesverband GebäudeGrün e.V. einen guten
Start. Zudem ein hohes Maß an Durchschlagskraft was die Erreichung der gesteckten Ziele
zum Wohle der Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung betrifft.

GebäudeGrün 2/2018

59

In Kürze

7. Auflage des
„Ratgebers Regenwasser“
Die 36-seitige Broschüre richtet
sich in erster linie an Kommunen
und Planungsbüros, die den Ratgeber als Planungshilfe und Impuls für neue Ansätze nutzen.
In zwölf Beiträgen von ebenso
vielen Expertinnen und Experten
werden die einzelnen Fragestellungen kurz und prägnant vorgestellt; weiterführende Hinweise
sowie die Kontaktdaten der jeweiligen Autoren ermöglichen
eine weitere Vertiefung. Ganz

Stellenangebot

QUEllE: MAll

Die Mall GmbH stellte auf der
IFAT die mittlerweile 7. und erneut aktualisierte Ausgabe des
vom Fachbuchautor und Regenwasserexperten Klaus W. König
herausgegebenen „Ratgebers
Regenwasser“ vor. Zwölf gegenwärtig diskutierte Fachthemen
aus der Siedlungswasserwirtschaft werden von Experten aus
Deutschland, Österreich und der
Schweiz vorgestellt und mit Grafiken und Abbildungen ergänzt.

aktuell beschäftigt sich ein Beitrag
mit den erwarteten neuen Normen für den Umgang mit Regenabflüssen in Siedlungsgebieten. Ebenfalls neu aufgenommen
wurde die Frage, wie Retentionsräume mit Hilfe von Wettervorhersagen bewirtschaftet werden können. Die in der Fachbuchreihe „Ökologie aktuell“ erscheinende Broschüre im DIN A4Format kann per E-Mail zum Preis
von 15 Euro inkl. MwSt. und
zzgl. Versandkosten bestellt werden (ISBN 978-3-9803502-2-8).

Auch in seiner 7. Auflage
wurde der Ratgeber Regenwasser mit aktuell diskutierten
Fachthemen ergänzt.

info@mall.info

Stufenlos höhenverstellbare
Stelzlager für Terrassenbeläge
Bei Dachterrassen ist die Unterkonstruktion fast ebenso wichtig
wie der Belag selbst und bei
Flachdächern kann es gerade in
der finalen Bauphase immer wieder zu Engpässen in der Statik
kommen. Hier bieten die neuen
Terrassenplattenlager von optigrün die optimale lösung. Mit
der Verlegung der Stelzlager aus
stabilem Polypropylen wird das
Gewicht von Tragschicht und
Bettung eingespart.

Neu gegründet und schon am Wachsen.
Seien Sie Teil unseres Teams!

Kurzbewerbung bitte per E-Mail an
Dr. Gunter Mann, gunter.mann@bugg.de
Weitere Infos auf unserer Internetseite
www.gebaeudegruen.info

60

GebäudeGrün 2/2018

Beim fertigen Plattenbelag lassen
die offenen Fugen das Wasser
schnell im Hohlraum unter dem
Belag versickern und abfließen.
Außerdem ist ein einfacher Zugang zu Abflüssen, Kabeln oder
Bewässerungsrohren, die unter
dem Terrassenbelag verlegt sind,
möglich. Das erleichtert auch die
Wartung und Pflege der Installationen. Zudem vermindert die
dauerhafte Hinterlüftung des
Plattenbelages unschöne Ausblühungen, unerwünschten Bewuchs und Verschmutzung. Für
einen perfekten Übergang von
Terrassentür zu Terrassenbelag

oPTIGRÜN

Wir suchen aktuell
Referent für PR-Arbeit (m/w)
Praktikant (m/w)

und eine optimale Anpassung
an die Gegebenheiten kann der
Plattenbelag dank der stufenlosen
Höhenverstellung während des
Verlegens und auch nachträglich
noch verstellt und ausgerichtet

Verlagerung der wasserführenden Schicht unter den Plattenbelag ermöglicht barrierefreien
Übergang.

werden. Die Terrassenplattenlager
TPl sind in sechs verschiedenen
Ausführungen mit stufenloser
Höhenverstellung erhältlich.
www.optigruen.de

Der Patzer Verlag gratuliert
zur erfolgreichen Fusion von
Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. und
Deutscher Dachgärtner Verband e.V. zum
Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG).

BESTELLUNG
Aus diesem Anlass schenken wir Ihnen die Versandkosten!

Ich bestelle ein Abo (4 Ausgaben) für 32,00 Euro (2018)
und bekomme als Begrüßung 1 Ausgabe kostenlos
N SIE UN
S
HE
....
...
...

EN
ER

BESU
C

Dieses Angebot gilt bei Bestellungen aus
unserem Buchprogramm bis 30.6.2018!
Stichwort: „GebäudeGrün“

pa

shop@patzerverlag.de

tz

de

Shop

Buchbestellungen:

Ich möchte ein kostenloses Probeexemplar

e r v e r l a g.

Ich bestelle ein Abo für Studenten und Auszubildende
(4 Ausgaben) für 21,33 Euro (2018) und bekomme als
Begrüßung 1 Ausgabe kostenlos. Meine
Ausbildungsbescheinigung liegt anbei.
Lieferanschrift

Hinweise zum Datenschutz: Soweit Sie gegenüber der Patzer Verlag GmbH & Co. KG keine anderslautende Erklärung abgegeben
haben, nutzen und speichern wir Ihre persönlichen Daten elektronisch, um Ihre Bestellung abzuwickeln und Sie per Post oder E-Mail
über durch die Patzer Verlag GmbH & Co. KG zu beziehenden Fachmedien und -dienste zu informieren. Der Verwendung Ihrer Daten
zu Informationszwecken können Sie jederzeit postalisch an Patzer Verlag GmbH & Co. KG, Abteilung Datenschutz, Koenigsallee 65,
14193 Berlin oder per E-Mail an datenschutz@patzerverlag.de mit Wirkung für die Zukunft widersprechen.

Name/Vorname

Straße

PLZ/Ort

An den

Patzer Verlag GmbH & Co. KG
Postfach 33 04 55
14174 Berlin

E-Mail

Branche

Datum/Unterschrift

Vertrauensgarantie

PATZER VERLAG · Berlin – Hannover ·Koenigsallee 65 ·14193 Berlin
Telefon (0 30) 89 59 03-0 · Telefax (0 30) 89 59 03-17 · www.patzerverlag.de
Abo/Buchservice: Telefon (0 30) 89 59 03-53 · abo@patzerverlag.de · shop@patzerverlag.de

Falls Sie Ihre Bestellung nicht aufrecht erhalten möchten, können Sie diese
schriftlich innerhalb von 10 Tagen beim Patzer Verlag widerrufen (rechtzeitiges
Absenden genügt).
Abbestellungen sind möglich bis 3 Monate vor Ende eines Kalenderjahres. Danach
verlängert sich die Lieferung um ein Jahr.

Fachzeitschriften
a u s d e m PAT Z E R V E R L AG

A 3135

ISSN 0548-2836

5163

5

ISSN 0948-9770

Stadt+Grün

2 018

NEUE
LANDSCHAFT

BAUM

ZEITSCHRIFT
FÜR PFLANZUNG,
PFLEGE UND
E R H A LT U N G

Fachzeitschrift für Garten-, Landschafts-, Spiel- und Sportplatzbau

2018

2

52018
Wasser in der Stadt Das Element kann Katastrophen auslösen,
ist aber auch eine Chance in der Freiraumplanung

Spreepark Ein ehemaliger DDR-Vergnügungspark wird in einen
Kunst- und Kulturpark transformiert

Substrate Pflanzenkohle kann den Boden erheblich verbessern.
Dies zeigen Erfahrungen der vergangenen Jahrzehnte

CityTrees

Grüne Gleise

Eine Pilotstudie aus Stuttgart sät
Zweifel an der reinigenden Wirkung
der Mooswände.

Eine nachhaltige Gleisbegrünung
erfordert gleis- und vegetationstechnische Kenntnisse.

Assistierte Ausbildung
Das Förderkonzept wird von den
Jugendlichen gut angenommen,
doch es hat auch Haken.

PATZER VERLAG

PATZER VERLAG

S U P P L E M E N T der Fachzeitschriften:

PATZER VERLAG

Berlin-Hannover

Berlin-Hannover

NEUE LANDSCHAFT und Stadt+Grün

Berlin-Hannover

Neue Landschaft

Stadt und Grün

Pro Baum

ist die älteste deutschsprachige
Spezial-Publikation und zugleich
praxisorientierte Fach- und Standesinformation für Unternehmer im
Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau.

Fachpublikation für die gesamte
öffentliche Grüngestaltung und
Grünpflege mit den Schwerpunkten
Umwelt- und Freiraumplanung.

Fachzeitschrift für Pflanzung,
Pflege und Erhaltung.

ISSN 2568-9177

3944

ISSN 0342-4650

5/6 2018

GARTEN&

Gebäude
Grün

2|2018
n

DACH • FASSADE
RAUM • GRÜN

als

vorm

Grü
ch+

Da

FREIZEITMARKT
Fachzeitschrift für den gesamten Gartenfachhandel

Der Trend zum Grillen
ist ungebrochen

BIM in der Landschaftsarchitektur

2

2018

Architektur + Fassadenplanung + Tragwerksplanung + Techn. Gebäudeausrüstung + Landschaftsarchitektur =

Teiche locken viele Tiere
in den Garten

Normen zur
Entwässerung

PATZER VERLAG

PATZER VERLAG

Berlin-Hannover

Berlin-Hannover

Sumpflanzen zur
Dachbegrünung

Aus FBB und DDV
wird BuGG

Landschaftsarchitekten

GebäudeGrün

ist die Spezialzeitschrift für den Handel
mit Garten- und Freizeitbedarf, Gartengeräten, Rasenpflegemaschinen und
-geräten, Lebendem Grün, Gartenausstattungen, Terrassen- und Balkonbedarf, Heimtieren und Aquaristikbedarf.

Fachzeitschrift, Diskussionsforum
und Ideenschau für alle Beteiligten der Stadt- und Landschaftsgestaltung.

Fachzeitschrift mit Schwerpunktthemen zu Dach-, Fassaden- und
Innenraumbegrünung.

Berlin-Hannover

30179 HANNOVER
Alter Flughafen 15
Tel. 05 11/6 74 08-0
Fax 05 11/6 74 08-53

www.patzerverlag.de
shop@patzerverlag.de

N SIE UN
S
HE
....
...
...

Shop

pa

14193 BERLIN
Koenigsallee 65
Tel. 0 30/89 59 03-0
Fax 0 30/89 59 03-17

EN
ER

PATZER VERLAG

BESU
C

Garten- und Freizeitmarkt

tz

de

Interzoo: Aussteller aus
über 60 Ländern vertreten

Landschaftsarchitekten

e r v e r l a g.

