Gebäud Grü n 
e 
2|201 
6 
Dach • FassaD Raum • GRü n 
e 
a s Dacl 
h 
 Grü 
n 
vorm 
DGNB: Ko n - zernzentral e holt sich scho mal Gol d 
n 
Logistik in de r Dachbegr  nung So kommt da s Substrat aufs Dac h 
: 
Energie-Gr  n-Dach Baustein der Energiewend e 
: 

========1========

Mein R a t gebe r ru n d u m s D ach 58Sei t en k om p ak t es Wissen f ür  a l le B a u her r en u n d R en o vie r e r . 
GR 
A 
TI 
S 
> E ﬃ z i e nt e 
Hei z kostene r sparn i s 
>S c h u t z v o r Sommerhit z e 
>  G es u nd e Na c hhaltig k ei 
t 
>S t a a tli c h e Dämmp r ämi 
e 
> D auer h a f t e Da c hsi c herhei 
t 
Jet z tg r at i san f o r der n ww w . r a t gebe r da c h.d 0711 880 7 -0 
e 

========2========

Editoria 
l 
Wir sind spitze , doch es geht noch besser 
! 
Die    erste    Ausgabe    der    neuen    Geb  ude - Gr  n,    die    wie    beschrieben    aus    der    eh e - maligen Dach + Gr  n hervorging und nu n Verbandsorgan der deutschsprachigen G e - b  udebegr  nungsverb  nde FBB (Deutsc h - land), SFG (Schweiz) und VfB (  sterreich ) ist, war ein voller Erfolg und hat viel Z u - spruch    erfahren.    Wir    sind    also    auf    de m richtigen Weg, verbands  bergreifend un d gemeinsam mit ann  hernd 350 Mitglieder n das Thema Geb  udegr  n anzugehen . 
Geb  udebegr  nung (Dach-, Fassaden- un d Innenraumbegr  nung) ist im Aufwind un d (wieder einmal) voll im Trend. Die Themen , die uns alle, insbesondere auch verschi e - dene    Ministerien,    besch  ftigen,    spiele n uns sch  n in die Karten, wie beispielsweis e Vorbeugungsmaßnahmen zum Klimawa n - del, Artenvielfalt und Naturschutz, Hoc h - wasserschutz    und    Regenwasserbewir t - schaftung. Und  berall sind Begr  nunge n auf,    am    und    im    Geb  ude    ein    wichtige s Mittel der Wahl . 
Die Fachvereinigung Bauwerksbegr  nun g (FBB) hat f  r den deutschen Markt die a k - tuellen Zahlen f  r die Dachbegr  nung e r - mittelt. Die FBB geht davon aus, dass i m letzten Jahr etwa 8 bis 10 Millionen Qu a - dratmeter Dach neu begr  nt wurden – s o viel wie noch nie. Der Anteil der Intensi v - begr  nungen betrug dabei etwa 15, de r Anteil    der    Extensivbegr  nungen    85    Pr o - zent . 
andere    L  nder    anwenden,    erfahren    wi r im n  chsten Jahr beim großen Treffen de r Geb  udebegr  ner. Vom 20. bis 22. Jun i 2017    findet    in    Berlin    der    Weltkongres s Geb  udegr  n (World Green Infrastructur e Congress;    WGIC)    2017    statt.    Save    th e date ! 
Galabau    N  rnberg    erscheinen    und    de n Bogen nachhaltiges Bauen weiterspanne n wird: Die Schwerpunktthemen sind dan n „Planungsgrundlagen“    und    „Schaden s - potenziale“.    Ich    freue    mich,    wenn    Si e dann    wieder    dabei    sind    als    Leser,    Auto r beziehungsweise Werbepartner . 
Wir sind mit etwa 10 Millionen Quadra t - meter begr  nter Dachfl  che in Deutschlan d weltweit an der Spitze, kein Land begr  n t mehr    –    doch    da    geht    noch    viel    mehr , wenn    man    beachtet,    dass    nur    etwa    1 0 Prozent    der    j  hrlich    dazu    kommende n Flachd  cher begr  nt werden . 
Geb  udebegr  nungen sind dauerhaft wir k - sam und k  nnen eine entscheidende Roll e beim    Zertifizieren    im    Rahmen    des    nac h - haltigen    Bauens    spielen.    Und    das    sin d auch unsere Themen in der heutigen Au s - gabe der Geb  ude-Gr  n – rund ums nac h - haltige    Bauen,    EPD,    Energie-Gr  ndach , Pflege    und    Wartung,    Logistik    und    viel e andere spannende Themen mehr . 
Doch nun erst einmal viel Spaß beim Lese dieser Ausgabe ! 
n 
Herzlichst Ih 
r 
Dr. Gunter Man n 
Pr  sident 
Fachvereinigung Bauwerksbegr  nun 
g 
Und wie die M  rkte in Europa und in de r Welt    aussehen,    welche    Techniken,    Ve r - fahren, Forschungen und Probleml  sunge n 
In diesem Sinne auch schon einen Ausblic k auf    die    Ausgabe    3    der    Geb  ude-Gr  n die Anfang September noch vor der Mess e 
, 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
3 

========3========

Sie lese 
n 
6 Schwerpunkt: 
Nachhaltiges Baue 
n 
6 DGNB: 
Konzernzentrale holt sich schon mal Gol 
d 
1 
0 
Umwelt-Produktdeklaration : 
Beste Beispiele bei Dach- und Dichtungsbahnen 
1 
4 
1 
DGNB, Leed und Breeam : Labels für die Nachhaltigkei Dachbegrünun g 
t 
9 
1 
9 
20 Jahre Sempergreen : Die Welt ein Stück grüner mache 
n 
2 
0 
Logistik in der Dachbegrünung : So kommt das Substrat aufs Dac 
h 
1 
9 
4 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
2 
4 
Energie-Grün-Dach : Baustein der Energiewend 
e 
2 
7 
Gullys : 
Einfach, variabel und leistungsstar 
k 
2 
8 
Gründach des Jahres 2016: Doppelsieg für das Joseph-Pschorr-Hau 
s 
3 
1 
Planerseminar Öko-Energetische Gebäudehülle 2016 wieder am Star t 
: 
3 
2 
Aluminium-Beete: 
Berliner Dachterrasse bestens arrangier 
t 
3 
4 
Fortbildungsseminare: A never ending stor y 
3 
5 
Absturzsicherung auf Dächern Fachleute im Gespräc h 
: 
Zum Titelfot o 
Durch    eingebettete    Wasserfl  chen,    Begr  nungen    und    Lichth  f e schafft das Verwaltungsgeb  ude der Allianz Deutschland ein nat  r - liches und entspanntes Arbeitsumfeld f  r Mitarbeiter und Kunden . Leichtigkeit, Transparenz und Nachhaltigkeit zeichnen die mit eine m ersten Preis pr  mierte Anlage aus. Edelstahlseile und Edelstahlsei l - netze von Carl Stahl Architektur dienen als Rankhilfe f  r die Begr  - nung der Fassade. 
Lesen Sie mehr auf Seiten 44 und 4 5 Foto: May, M  nche n 

========4========

3 
8 
Fassadenbegrünun 
g 
3 
8 
Pflege und Wartung: Wie Fassadenbegrünung dauerhaften Erfolg hat .. 
. 
4 
2 
Lärmschutzwände: Ja, so geht leise ! 
4 
4 
Allianz-Verwaltungsgebäude Grüne Leichtigkei t 
: 
4 
6 
Seilsysteme für vertikale Gärten: 
Grünes Wunder hinter Ranken und Blattwer 
k 
4 
8 
Verbände + Verein 
e 
5 
5 
In Kürz 
e 
IMPRESSU 
M 
Gebäud e Grü 
n 
erscheint 4-mal pro Jahr im Verlag Dieter A. Kuberski Gmb Postfach 102744, 70023 Stuttgar t 
Tel. 0711/23886-0, Fax -/238862 5 
H 
Gründungsherausgeber: Dieter A. Kuberski † 
herausgeber : J  rg Bleyh l 
Redaktion : J  rg Bleyhl, Florian Peter, Dr. Gunter Mann Redaktionsbeirat : Hans-Ruedi Amrein, Vera Enz i Anzeigen : Karin Navaei, k.navaei@verlagsmarketing.d e Layout : R.& U . Wassmann, ruprecht.wassmann@t-online.d Druck und Weiterverarbeitung : 
Bechtle Druck & Service, Zeppelinstr. 116, 73730 Esslinge n Abogebühren : 
 32,– pro Jahr (einschließlich Porto und MwSt. ) Bestellanschrift: siehe Verla g 
e 
Verbandsorgan von 
Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. www.fbb.d e 
Verband für Bauwerksbegrünung Österreich www.gruenstattgrau.a t 
schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünung www.sfg-gruen.c h 

========5========

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen 
DGN B 
Konzernzentrale hol sich schon mal Gol d 
t 
Mit    Beginn    des    Jahres    hat    die    Erst e Group, einer der größten Finanzdiens t - leister in Zentral- und Osteuropa, nac h fast    vierjähriger    Bauzeit    begonnen , ihr neues Headquarter (Erste Campus ) auf dem ehemaligen Gelände des Wi e - ner Südbahnhofs am Areal des Quartie r Belvedere zu besiedeln. Das neue Vie r - tel wird ein urbaner Mix aus Firme n - niederlassungen, Wohnhäusern, Grü n - flächen, Kultureinrichtungen, Museen , Geschäften und Restaurants . 
Mit einer Grundst  cksfl  che von 25.00 0 Quadratmetern und einer Bruttogeschos s - fl  che von 165.000 Quadratmetern f  g t sich der Erste Campus durch seine offene , geschwungene Architektur wie selbstve r - st  ndlich    in    den    historischen    und    natu r - r  umlichen Kontext der Stadt ein. Die Er d - geschosszonen sind  ffentlich zug  nglic h und garantieren durch ihr vielf  ltiges ga s - tronomisches Angebot, dass sich der Ca m - pus der  blichen Abschirmung von Ban k - zentralen entzieht . 
Geplant wurde das neue Headquarter vo n Henke    Schreieck    Architekten    aus    Wien . Nach den Pl  nen der Architekten soll de r Erste Campus die Stadt mit der Natur ve r - binden, indem die organisch geschwu n - gene    Form    den    Landschaftsgarten    mi t allen Arbeitsbereichen des Erste Campu s verbindet und auf allen Ebenen des k  n f - tigen Headquarters das Licht durch gro ß - fl chige    Fensterfassaden    f llt.    Die    g e - schwungene    Architektur    des    Geb  ude s schafft eine Offenheit, die einladend un d naturverbunden    auf    die    Menschen,    di e sich    auf    dem    Erste    Campus    aufhalten , wirken soll. Den Architekten Hencke un d Schreieck war es wichtig, durch die Int e - gration    von    Gr nr umen    eine    urban e Stadtlandschaft    zu    schaffen    und    so    f  r eine motivierende Atmosph  re und Woh l - befinden zu sorgen. Das Geb  ude wurd e zudem durchg  ngig barrierefrei geplant . 
Begrünte Dachlandschaften inmitten von Wie 
n 
„Die Vision f  r den Erste Campus ist ein e identit  tsstiftende, transparente, zum Stad t - raum ge  ffnete, naturverbundene Arch i - tektur, die zur Belebung und Aufwertun g des Umfeldes beitr  gt und bestm  glich e Arbeitspl  tze f  r alle Mitarbeiter schafft“ , so Architektin Marta Schreieck . 
Bei dem Bau des Erste Campus stand da s  konomische    Ziel    im    Vordergrund,    di e Erste Group von mehr als 20  ber gan z Wien verteilten Niederlassungen auf eine n 
einzigen Standort zusammenzuf  hren. D a - bei    sollen    Synergien    besser    genutzt    un d den Mitarbeitern ein Arbeitsplatz auf a k - tuellem technischen Stand geboten werden . „Der Erste Campus ist mehr als ein m o - dernes    B  rogeb  ude:    er    bietet    Platz    f  r Mitarbeiter,    die    im    Sinne    ihrer    Kunde n mehr    wollen,    die    flexibler    sein    und    au f Kundenw  nsche rascher reagieren wollen . Unser Ziel war es, eine Arbeitsumgebun g zu    schaffen,    in    der    unsere    Mitarbeite r  ber Organisationsstrukturen hinweg u n - 
6 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 

========6========

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen 
Im Mittelpunkt steht das Landschaftsdach auf dem Garte - 
n 
r 
deck . 
kompliziert    zusammenarbeiten    und    g e - meinsam    Ideen    entwickeln    k  nnen“,    s o Andreas Treichl, CEO der Erste Group . 
Nachhaltigkeit am Erste Campus Gold-Zertifizierung nach DGN B 
: 
Bereits bei der Planung und der Auswah l der    Materialien    wurde    großen    Wert    au f  kologische    Nachhaltigkeit    gelegt.    Be i - spielsweise    stammen    die    H  lzer    f  r    di e Fassade    aus    nachhaltiger    Holzwirtschaf t aus    heimischen    oder    mitteleurop  ische n W  ldern, und bei den Bauarbeiten wurd e zu    100    Prozent    gr  ner    Strom    bezogen . Der Erste Campus wurde im Rahmen de r Geb  udezertifizierung    nach    dem    DGNB - System    von    der     sterreichischen    Gesel l - schaft f  r Nachhaltige Immobilienwirtschaf t (  gni) gepr  ft und mit der h  chsten Stuf e DGNB Gold ausgezeichnet . 
l Das Geb  ude ist barrierefrei und wir d 
durchg  ngig    behindertengerecht    ei n - 
gerichte t 
l Betonkernaktivierung f  r Heizung/K  h - 
lung, gespeist aus Geothermiepf  hle n 
Auch die höchsten Dachflächen sind nach Berechnung im Vo - feld verwehsicher begrünt 
in Verbindung mit dem Wiener Fer n - 
w  rme beziehungsweise -k  ltenet z l Doppelfassade    mit    außenliegende m 
Sonnenschutz und zu  ffnenden Fen s - 
ter n 
l Temperaturabsenkung in der Nach t l Energiesparende LED-Beleuchtun g l Energier  ckgewinnung    bei    den    Au f - 
zugsysteme n 
Einen weiteren wichtigen Bestandteil de s nachhaltigen Bauens bilden auch die ve r - schiedenen großfl  chigen Dachbegr  nu n - gen    auf    den    verschieden    Dachebenen    – von    der    begr  nten    Tiefgarage     ber    da s zweite und neunte bis zum zw  lften Obe r - geschoss. Dabei sind alle Dachfl  chen de r neuen    Konzernzentrale    mit    insgesam t etwa 14.000 Quadratmeter begr  nt. Di e Planung der Dachbegr  nungen lag in de n H  nden    der    renommierten    Landschaft s - architekten Atelier Aub  ck + K  r  sz au s Wien, die  ber umfangreiche Erfahrunge n durch verschiedene Projekte verf  gen. U n - terst tzt    wurden    die    Planer    durch    di e Landschaftsarchitektin    Gundula    Dyk,    di e den    europaweit    t  tigen    Systemanbiete r 
. 
f  r Dach- und Fassadenbegr  nung Opt i - gr  n    international    AG    in     sterreich    ve r - tritt . 
Mittelpunkt und Blickfang zugleich stell t der    einseh-    und    begehbare    etwa    600 0 Quadratmeter große Dachgarten auf de m zweiten Obergeschoss, dem sogenannte n „Gartendeck“,    dar.    Geschickt    umgebe n von den geschwungenen B  roneubauten , sind    viele    B  ros    in    Richtung    des    Lan d - schaftsdachs ausgerichtet, und die Mita r - beiter haben einen freien Blick auf die B e - gr  nung. Der Dachgarten ist klar strukt u - riert    und    wird    optisch    dominiert    durc h Rasen,    Str  ucher,    B  ume    und    Verkehr s - fl  chen aus Plattenbel  gen. Die Wege sin d so    angelegt,    dass    sich    die    Rasen-Baum - Fl  chen    bequem    umrunden    lassen    un d Blockstufen immer wieder zum Verweile n einladen. Auch die große Verkehrsfl  ch e im Zentrum der Dachfl  che ist durchsetz t durch Baumbestand, sodass selbst im So m - mer ein Aufenthalt im Freien gut m  glic h ist. Doch nicht nur tags  ber, sondern auc h zu    Tages-    und    Jahreszeiten    mit    wenige r Tageslicht    l  sst    sich    die    Dachlandschaf t 
u 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
7 

========7========

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen 
N 
 
R 
G 
I 
T 
P 
O 
: 
S 
O 
T 
O 
F 
Der weitläufige Dachgarten als Naherholungsfläche und vielfac 
einsehba 
r 
nutzen, da eine Vielzahl an LED-Lampe n f  r ausreichende Beleuchtung sorgen. S o wird    das    begr  nte    Dach    eine    Naherh o - lungsfl  che, die das ganze Jahr den Mi t - arbeitern    in    den    Pausen    zur    Verf  gun g steht, um sich schnell die F  ße zu vertrete n und auf andere Gedanken zu kommen . 
Bei Baumpflanzungen werden h  here Su b - strataufbauten notwendig, und ab etw 40    Zentimetern    Substrath  he    muss    z u - s  tzlich    ein    Untersubstrat    zwischen    Dr  - 
l 
h 
Blick auf die Baustelle etwa sechs Monate vor Fertigstellun 
a 
nageschicht und Intensivsubstrat eingebau t werden, um unerw  nschte anaerobe Ze r - setzungsprozesse    zu    vermeiden.    Ma n spricht dann auch von einer vierschichtige n Bauweise    (Dr  nage,    Filterschicht,    Unte r - substrat, Vegetationstragschicht). Um noc h mehr Gewicht einzusparen, wurde Schau m - glasschotter als Dr  nagematerial verwe n - det.    Der    Aufbau    der    intensiv    begr  nte n Fl  chen auf dem Gartendeck und der Tie f - garage sieht oberhalb der wurzelfeste n Dachabdichtung in Anlehnung an die O p - 
n 
5 
G 
G 
M 
H 
g 
tigr  n-Systeml  sung Landschaftsdach wi folgt aus : 
e 
l Schutz- und Speichervlie s 
l Zirka 8 bis 20 Zentimeter Schaumgla s - 
schotter als Dr  nag e 
l Filtervlies Typ 10 5 
l Bis zu 40 Zentimeter Untersubstra t 
Typ U 
l 30    bis    50    Zentimeter    Intensivsubstra t 
Typ i 
l Stauden-Geh  lz-Vegetatio n 
B 
                                                  
autaFe 
erste campus, Wie 
                                   Baujah     2012 bis 201 
                                   Bauher     Erste Group Bank A 
                    Projektentwickle     Erste Group Immorent A 
            Geb udemanagemen     Group Services/s O 
                                 Architek     Henke Schreieck Architekten ZT Gmb 
            Landschaftsarchitektu     Atelier Aub ck + K r sz, Wie 
                           B rokonzep     Kinzo, Berli 
         Ausf hrung Gr nd che     Gr nwert Garten- und Landschaftsbau GmbH, 
r 
r 
r 
 t 
t 
r 
 t 
   r  
                                                  Wie    g 
n 
 
g 
 n 
 
 
n 
 
 
r 
 
 
Fl chengr ße Dachbegr nun     Extensivbegr nung zirka 8100 Quadratmeter, 
                                                  Intensivbegr nung zirka 6000 Quadratmete 
                      Dachbegr nun     Optigr n-Systeml sungen Naturdach, 
                                                  Landschaftsdach und Pflanzgef ße 
                                                  Alu Typ Angolare und Typ Ronder 
8 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
 
o 
Um einen solchen Aufbau zu erm  glichen , sind neben den Schnee- und Verkehrslaste n zus  tzliche    Fl  chenlasten    f  r    den    Gr  n - dachaufbau und Einzellasten f  r die B  um e anzusetzen.    F  r    den    Begr  nungsaufba u sind daf  r etwa bis zu 1500 Kilogramm j e Quadratmer    und    f  r    die    B  ume    je    nac h Art und Gr  ße noch einmal etwa 400 bi s 1500 Kilogramm pro St  ck einzuplanen . Die Baumpflanzungen waren sowohl vo m Schichtaufbau    als    auch    von    der    Logisti k vor Ort eine Herausforderung. So kame n f  r die Pflanzarbeiten auf der Dachfl  ch e Kleinbagger, Dumper und Kompaktlade r zum    Einsatz,    deren    Gewicht    von    etw a 1500    Kilogramm    statisch    zus  tzlich    b e - r  cksichtig    werden    musste.    Die    B  um e 

========8========

wurden jeweils in eigene Pflanzgruben i n Unter-    und    Intensivsubstrat    gesetzt    un d durch die vorhandenen Baustahlgitterma t - ten    und    drei    geschlossene    Polyesterg e - webeschlaufen    gesichert.    Auf    dem    Ga r - tendeck wurden fast 60 B  ume wie Feld- ahorn,    Waldkiefer,    Baum-Hasel    und    Ki r - schen    in    verschiedenen    Sorten    gesetzt . Alle Intensivbegr  nungen und die Pflan z - gef  ße werden automatisch bew  ssert. 
Auf    den    oberen    Dachfl  chen    in    luftige r H  he von etwa 30 bis 50 Metern befinde n sich auf  ber 8000 Quadratmetern Exte n - sivbegr  nungen    in    mehrschichtiger    Ba u - weise.    Aufgrund    der    windexponierte n Lage mussten hier Vorkehrungen zur Lage - 
Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen 
und    Verwehsicherung    des    Begr  nung s - aufbaus ergriffen und nach Berechnunge n der Optigr  n-Anwendungstechnik vorku - tivierte Vegetationsmatten verlegt werden Der    Gr  ndachaufbau    (Optigr  n-Syste m - l  sung Naturdach) auf der Dachabdichtun g sieht hier somit folgendermaßen aus : 
l Schutz- und Speichervlies Typ RMS 50 0 l Festk  rperdr  nage Typ FKD 4 0 l Filtervlies Typ 10 5 
l 11 Zentimeter Extensivsubstrat Typ E l Vegetationsmatte    Sedum-Gras-Krau 
Im Bereich der Terrassen im neunten un d 13. Obergeschoss wurden zudem als pa r - tielle Akzente zehn große Optigr  n-Pflan z - 
Die autore 
n 
l 
. 
Dr. Gunter Mann und Diplom-Ingenieur Gundula Dy Optigr  n Niederlassung  sterreic h 
Landstraßer Hauptstraße 71/ 2 A-1030 Wie n 
Tel. +43(0)1/71728-41 7 Fax +43(0)1/71728-11 0 E-Mail: info@optigruen.a t www.optigruen.a t 
k 
gef  ße Typ Alu eingebaut: Typ Angolar e mit dem H  chstmaß von 670 mal 70 ma 40 Zentimeter und Typ Rondero mit eine m Durchmesser von 155 Zentimetern . 
l 
t 
www.erstecampus.a www.erstegroup.co m 
www.optigruen.d e 
t 

========9========

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen 
Umwelt-Produktdeklaratio n 
Beste Beispiele bei Dach- und Dichtungsbahne n 
In den letzten Jahren haben sich u n - terschiedliche    Zertifizierungssystem e zum nachhaltigen Bauen etabliert. Pr o - duktdeklarationen    sind    inzwische n zum    Standard    geworden.    Doch    we l - chen Zweck erfüllt eine EPD (Enviro n - mental Product Declaration)? 
der Anforderungen aus der k  nftigen Ba u - produktverordnung, dar . 
Bei    der    Planung    und    Zertifizierung    vo n Geb  uden    werden    Fragen    zu    Sinn    un d Notwendigkeit    von    Umwelt-Produktd e - klarationen (EPD) immer h  ufiger gestellt . Viele    Bauherren    und    Planer    gehen    mit t - lerweile beim Thema  kologie und  k o - nomie keine Kompromisse mehr ein. Nebe n Standort, Gr  ße und Umgebung werde n in der Planungsphase auch s  mtliche B e - reiche der Nutzung, Energie, Ausstattung , Instandhaltung,    etc.    ganzheitlich    unte r dem Aspekt der Nachhaltigkeit untersuch t und    bewertet.    Ver ffentlichungen    de s World Green Building Council (World GBC ) zeigen    die    „globale    Wirkung“    von    G e - b  uden (Errichtung/Nutzung) in Bezug au f den Ressourcenverbrauch auf – Rohstof f - verbrauch: 40 bis 50 Prozent, Energieve r - brauch: 30 bis 40 Prozent, C O 2-Emissionen : 33    Prozent,    Waldfl chenverbrauch:    2 5 Prozent, Wasserverbrauch: 17 Prozent . 
In der Neufassung der Bauproduktveror d - nung (BPV) 2011 wird unter anderem Fo l - gendes beschrieben: „Zur Beurteilung de r nachhaltigen Nutzung der Ressourcen un d zur    Beurteilung    der    Auswirkungen    vo n Bauwerken    auf    die    Umwelt    sollten    U m - welterkl  rungen    (Environmental    Produc t Declarations) herangezogen werden. “ 
Zertifizierungssystem nach DGN 
B 
l Wassereffizien z 
l Energie, Atmosph  r e l Materialien und Ressource l Gesundheit und Komfor t l Nutzung, Instandhaltung 
n 
EDPs    bieten    die    Informationsgrundlag e zur Umweltbewertung von Produkten. Si e werden    somit    genutzt,    um    Umweltind i - katoren    f  r    die    Geb  udebewertung    z u quantifizieren. Eine umfassende Umwelt - Produktdeklaration    sollte    von    neutrale r Stelle anerkannt und bewertet sein, ein e individuelle Hersteller-Produkt-Informatio n darstellen und Folgendes beinhalten . 
Das Zertifizierungssystem nach DGNB u m - fasst sechs Themenfelder mit zirka 60 Kr i - terien    und    gilt    als    umfassendes    System , das    die    Geb  udeperformance    und    nich t einzelne Maßnahmen bewertet. Es stell t hierbei    insbesondere    auch    EPDs    als    I n - strument zur systematischen und neutrale n Dokumentation    der    Umweltleistung    vo n Produkten,    insbesondere    zum    Nachwei s 
Komplette Beschreibung des Baustoff-Zyklu s 
l Charakterisierung des Baustoff s l Eingesetzte Stoffe des Vorprodukt s l Beschreibung des Herstellprozesse s l Angaben zur Verarbeitung/Weiter- 
bearbeitun g 
Aus diesem Grund haben sich in den ve r - gangenen Jahren weltweit unterschiedlich e Zertifizierungs-    und    Bewertungssystem e zum    nachhaltigen    Bauen    etabliert,    zu m Beispiel lee d (urspr  nglich USA, mittle r - weile    in    verschiedenen    L  ndern), Gree n Buildin g (Europa), Breea m (Großbrita n - nien)    oder    das Deutsches    Gütesiege l nachhaltiges Baue n der DGNB (gegr  n - det    2007    in    Berlin,    mittlerweile    auch    i n anderen L  ndern eingef  hrt). Die Zertif i - zierungssysteme binden Planer, Bauherre n und Materialhersteller bei der Beurteilun g der    Effizienzmaßnahmen    und    der    gan z - heitlichen Bewertung nach unterschiedl i - chen Maßst  ben/Kriterien ein: l Gr  ße, Standort, Umgebun g 
Produktzyklus – Lebenswegbetrachtun 
g 
1 
0 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 

========10========

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen 
Beispiel für eine EP 
D 
l Hinweise zur Nutzungsphase/Nac h - 
nutzungsoptione n 
l Angaben zur Entsorgung/Recyclin g 
angaben zur Ökobilan 
z 
l Dokumentation von Randbedingu n - 
gen und Datengrundlag e 
l Ergebnisse der  kobilan z 
nachweise und Prüfun 
g 
Die Basis f  r EPDs und deren neutrale B e - wertung . In Deutschland (und mittlerweil e auch in anderen L  ndern) ist die vom I n - stitut    Bauen    und    Umwelt    (IBU)    erstellt e Umwelt-Produktdeklaration    (mittlerweil e nach ISO 14025 und EN 15804) anerkannt , 
Auszug aus einer EPD für Dach- und Dichtungsbahne 
und diese erf  llt die umfassenden Anfo r - derungskriterien    des    DGNB-Bewertung s - systems. 
Produktgruppenregelung – PCR (Produc t Category Rules) . Zun  chst definierte ma n f  r eine Produktgruppe (zum Beispiel Dach - und    Dichtungsbahnen)    nach    Vorgabe n des IBU sogenannte „Produktgruppen-R e - gelungen“ (Erarbeitung produktspezifische r Anforderungen gemeinsam mit Hersteller n und Experten) als Basis zur Erstellung eine r EPD.    Diese    wurden    von    einem    Sachve r - st  ndigenausschuss    gepr  ft    und    freig e - geben. 
Erstellung der Deklaration – EPD . Gemei n - sam mit dem Hersteller und externen Sp e - 
n 
zialisten konnten anschließend die Inhalt e der EPD erarbeitet werden. Hierzu wurd e neben dem gesamten Produktzyklus (Ro h - stoffe, Herstellung, Anwendung, Nutzung , Entsorgung, Recycling) auch eine umfa s - sende     kobilanz    durch    spezielle    Unte r - nehmen,    die     ber    das    entsprechend e Know-how verf  gen, erstellt. Es erfolgt e eine Pr  fung auf Plausibilit  t, Vollst  ndigkei t und Datenqualit  t durch das IBU und a n - schließend    durch    einen    unabh  ngigen , wissenschaftlichen    Experten    (neutrale r Sachverst  ndiger) mit der entsprechende n Freigabe. 
Erste EPD f  r Dach- und Dichtungsbahne n in    2010 . Als    erster    Inhaber    einer    nac h IBU-Richtlinien erstellten Umwelt-Produk t - 
u 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
1 
1 

========11========

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen 
deklaration    f  r    Dach-    un d Dichtungsbahnen    mit    de r Zertifizierung    der    Produk t - systeme Evalon und Evalasti c  bernahm    der    Flachdac h - spezialist    Alwitra    aus    Trie r eine Vorreiterrolle in seine r Branche und setzte auf de n Nachhaltigkeitsgedanke n des Institut Bauen und U m - welt . 
und    A5    (Stadium    der    Einric h - tung des Bauwerks) sowie de r Module    C2    und    C3    (Entso r - gungsstadium)    und    D2    (Gu t - schriften und Lasten, Wiede r - verwendungs-,    R ckgewi n - nungs-    oder    Recycling-Pote n - ziale).    Diese    f  r    die    Branch e bisher erstmalig so umfasse n - den    EPD    liegen    f  r    s  mtlich e Bahnendicken und Verlegev a - rianten    der    bew  hrten    Dac h - bahnensysteme Evalon und Ev a - lastic vor . 
A 
R 
T 
I 
W 
L 
A 
: 
S 
O 
T 
O 
F 
Die beiden deklarierten Sy s - 
teme    kommen    als    Abdic h - 
tungsl  sungen    auf    flache n 
und flach geneigten D  cher n 
zum Einsatz. Einerseits m  s - 
sen sie die Dichtfunktion e r - 
f  llen, andererseits den ve r - 
schiedensten Umwelteinfl  s - 
sen dauerhaft standhalten . 
Die Verarbeitungsfreundlic h - 
keit    und    hohe    Wirtschaf t - 
lichkeit der Systeme habe n 
sich seit Jahrzehnten in de r 
Praxis bew  hrt, auch bei de r 
Verlegung ohne Oberfl  chenschutz. Beid Dachbahnensysteme sind frei von sch  - lichen Stoffen, wie Fungizide/Biozide, di mitunter zum Vernichten von pflanzliche und    tierischen    Schadorganismen    (Pilze Pflanzen,    Bakterien)    oder    auch    speziell wurzelhemmende    Zus  tze    (zum    Beispie beim    Einsatz    als    durchwurzelungsfest Abdichtung)    eingesetzt    werden.    Alle    E - genschaften    der    beiden    Produktsystem werden    vom    IBU    in    der    jeweiligen    EP ausgewiesen.    Innerhalb    der    letzten    dre Jahre wurden Aufbau und Inhalt der U - welt-Produktdeklarationen durch die IS 14025 und EN 15804 genormt. Weitau entscheidender ist, dass die vom Institu Bauen und Umwelt erstellten EPD zus  tzlic von unabh  ngiger Seite verifiziert werden. 
So vielfältig und schön können begrünte Dächer sein 
Der Hersteller Alwitra ist dar  ber hinau nach DIN EN ISO 9001 (Qualit  tsmanag - 
1 
2 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
. 
e 
d 
e n 
, 
mentsysteme),    DIN    EN    ISO    14001    (U m - weltmanagementsysteme) und – als erste in    der    Dachbahnenbranche    –    nach    DI EN    ISO    50001    (Energiemanagementsy - teme) zertifiziert. 
e 
l 
e i e 
D 
i 
m 
O 
s t 
h 
s 
e 
In diesem Zusammenhang wurden unte anderem die Produktion und weitere i - terne Prozesse neu bewertet und entspr - chend    der    Vorgaben    notwendige    Ma - nahmen umgesetzt. In der Folge aktual- sierte    man    in    den    bisherigen    EPD    auc die Kennzahlen entsprechend. Auch die ist       in    einem    weit    umfassenderen    Maß geschehen als allgemein  blich. Erstmali sind    in    diesen    aktualisierten    EPD    f  r    di Produkte eines Dachbahnenherstellers be den    Angaben    der    Systemgrenzen    (LCA nicht nur die Standard-Module A1 bis A (Produktionsstadium) aufgef  hrt, sonder auch die Kennzahlen f  r die Module A 
r 
N s 
r 
ePD als Basis für nachhalt i - 
ges Bauen . Umwelt-Produk t - 
deklarationen  bernehmen el e - 
mentare    Funktionen.    Sie    sin d 
Grundlage f  r das nachhaltig e 
Bauen und erm  glichen die B e - 
wertung    der    Nachhaltigkei t 
durch klare Kennzahlen in de r 
 kobilanz.  ber die ISO- un d 
CEN-Normung sind EPDs mit t - 
lerweile normativ und werde n in der Bauproduktenverordnung gefordert . Bei den aktuell vorliegenden Umwelt-Pr o - duktdeklarationen f  r die beiden beschri e - benen Dach- und Dichtungsbahnensystem e liegen umfassende Informationen f  r A b - dichtungssysteme als Bewertungsgrundlag e zur Zertifizierung von Geb  uden vor . 
n e ß 
Inhalt der jeweiligen EPD: 
i h s e g e i ) 3 n 4 
l Dachbahnen (zur Abdichtung vo n 
Flachd  chern ) 
l Dichtungsbahnen (zur Terrassen- un d 
Bauwerksabdichtung ) 
l Verschiedene Bahnentype n l Mehrere Bahnendicke n 
l Alle Verlegearten (lose Verlegung , 
mechanische Befestigung, Verkl e - 
bung ) 
l Umfassende Beschreibung der Dac h - 
system e 

========12========

l Umfassende verifizierte  kobilanze r - 
gebnisse (LCA) f  r folgende Produk t - 
varianten: alle Bahnentypen, mehrer e 
Bahnendicken, alle Verlegearten, i n - 
stallierte Dachbahnen, auch inklusiv e 
Systemklebstoff e 
Nachhaltig    gestaltete    Bauwerke    stehe n heute im Fokus der Geb  udeplanung. Ein e der    Bewertungskategorien    sind    die    ei n - gesetzten    Baustoffe.    F  r    eine    optimal e Einbindung und Beurteilung sind qualif- i zierte EPD nach IBU-Richtlinien somit ei n wichtiges Instrument zur systematischen , 
! 
Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen 
neutralen    Dokumentation    der    Umwel t - leistung von Produkten und liefern eine n standardisierten Informationsfluss f  r de n Bereich der Produkte im Rahmen der G e - b  udezertifizierung.    Sie    bieten    eine    b e - lastbare    Basis    f  r    das    Umweltmarketin g von Produkten. 
S  mtliche PCRs und EPDs sind im Interne ver  ffentlicht . 
t 
www.bau-umwelt.d 
e 
! 
Der auto 
r 
Josef L  cherbach Produktmanage r Alwitra GmbH & Co. Klaus G  be l 
Am Forst 1 
54296 Trie r 
Tel. +49(0)651/9102-36 1 Fax: +49(0)651/9102-5036 J.Loecherbach@alwitra.d e www.alwitra.d e 
1 
Die Quelle 
n 
Ausz  ge aus Ver  ffentlichunge des IBU und DGN B 
n 
DFR Idvvdghqulqqhq °! die passende Lösung für jeden Ansp uc 
ACO P r ofilin e 
Holzterrassenrinn e mi t Maschen r ost 30 x 10 mm 2 cm Bauhöhe – pe r fek t für jede Dielenstärk e 
, 
r 
h 
ACO P r ofilin e höhenverstellbar (auch i m eingebauten Zustand) mi Edelstahl r ost Heelsaf e 
e 
d 
. 
e 
n 
t 
n 
i 
r 
n 
e 
d 
a 
s 
s 
a 
f 
. 
w 
w 
w 
Insbesonde r e im sensible n Tür- und Fassadenbe r eich vo n Terrassen, Dachgä r ten un d Balkonen muss zu jeder Zei t siche r gestellt sein, dass kein e Feuchtigkeit von außen in da s Gebäude eindringen kann. AC O Fassadenrinnen gewährleiste n dies und leiten auch g r oße Re - genmengen sicher und schnel l ab. Sowohl in Edelstahl als auc in der Ausführung Stahl ve r zink passen sich ACO Fassaden - rinnen allen a r chitektonisc h anspruchsvollen Bauvorhabe n pe r fekt an . 
h t 
ACO Hochbau V e r trieb Gmb Neuwi r tshauser St r . 1 4 97723 Obe r thulba/Reit h ww w .aco-hochbau.d e 
H 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
1 
3 

========13========

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen 
DGNB,  Leed  und  Breea m 
Labels für die Nachhaltigkei 
t 
Der    Begriff    Nachhaltigkeit    ist    leide r zum    Modewort    geworden,    das    b e - sonders    im    Rahmen    von    Werbun g fachfremd ist und verunglimpft wird . Die    den    Fachleuten    geläufigste    B e - griffserklärung geht auf die Forstpraxi s im    südlichen    Schwarzwald    aus    de m 18. Jahrhundert zurück, wobei nur s o viel Holz aus dem Bestand genomme n wurde,    wie    es    nachwuchs.    Nachha l - tigkeit ist ein alter Bauernbegriff un d 
bedeutet,    der    nachkommenden    G e - neration genügend, „übriglassen“. Au s der Zwei-Felder-Wirtschaft der Antike , bei    der    immer    die    Hälfte    des    Feld s brach    lag,    entwickelte    sich    die    Vier - Felder-Wirtschaft,    bei    der    eines    vo n vier Feldern nicht bewirtschaftet wu r - de.    Der    Begriff    Nachhaltigkeit    läss t sich am einfachsten mit „das was lang e hält“ erklären . 
Das „Steigerwald-Zentrum – Nachhaltigkeit erleben“ in Nordbayern ist ein einzigartiger Informations- und Erlebnisort rund um da Thema Nachhaltigkei t 
s 
1 
4 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 

========14========

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen 
sind die nationalen Systeme in der Rege l Mitglied;    somit    ist    eine    Korresponden z bezogen    auf    die    gegenw  rtige    und    z u - k  nftige Entwicklung gesichert. 1998 wu r - de Leed eingef  hrt, 2008 die DGNB. De s Weiteren gibt es nun auch ein Normung s - system:    ISO/TC    59/SC    17    „Nachhaltige s Bauen“, CEN/TC 350 „Nachhaltigkeit vo n Geb  uden“ . 
Breeam (Building Research establis h - ment environmental assessment m e - thod). Breeam    ist    das     lteste    und    a m weitesten verbreitete Zertifizierungssyste m f  r nachhaltiges Bauen. Es wurde 1990 i n 
A 
K 
I 
S 
: 
S 
O 
T 
O 
F 
Die durch die Industriel  nder verursachte n negativen Auswirkungen haben die  k o - systeme und deren Naturkreisl  ufe gest  rt . Die Vereinten Nationen entschlossen sic h zu    handeln,    und    auf    der    Konferenz    vo n Rio    de    Janeiro    1992    wurde    das    Han d - lungsprinzip zum „Leitbild Nachhaltigkeit “ aufgestellt. Die darin enthaltenen vielf  l - tigen Anforderungen werden in drei Gru p - pen unterteilt:  kologische Aspekte,  k o - nomische Aspekte sowie soziale und ku l - turelle Aspekte . 
Untersuchungen im Rahmen von  kob i - lanzierungen (LCA, Life Cycle Assessment ) stellte man fest, dass die von Geb  ude n 
ausgehende Belastungen der Umwelt mi t Schadstoffen mit  ber 30 Prozent am g e - samten Lebenszyklus beteiligt ist. Der L e - benszyklus beinhaltet die verbrauchte Pr i - m  renergie zur Herstellung der Baustoffe , den Energieverbrauch im Betrieb und di e R  ckf  hrung    der    Rohstoffe    nach    Abriss . Es entstand das „Werkzeug“ der Zertif i - zierungssysteme zur Bewertung und F  r - derung des nachhaltigen Bauens. Diese s System soll dem Architekten, dem Bauherr n und dem Investor die Planung und Durc h - f  hrung    erleichtern.    Das    erste    Zertfizi e - rungssystem, Breeam, kam 1990 auf de n Markt. 1999 wurde das World Green Bui l - ding Council (WBC) gegr  ndet. Im WB C 
Großbritannien entwickelt. Breeam vergib t nach    einem    einfachen    Punktesystem    i n neun Beurteilungskategorien ein G  tesiege l in    f  nf    Abstufungen.    Die    Kriterien    b e - r  cksichtigen Auswirkungen auf globaler , regionaler,    lokaler    und    innenr  umliche r Ebene.    Außerdem    wird    der    gesamte    L e - benszyklus einer Immobilie betrachtet. Di e Beurteilungskategorien sind Management , Energie,    Gesundheit    und    Wohlbefinden , Transport, Wasser, Material, Abfall, Lan d - verbrauch und  kologie, Verschmutzun g sowie    zus  tzliche    Innovation.    F  r    dies e Kategorien    wird    jeweils    eine    bestimmt e Punktzahl vergeben. Die Punkteverteilun g erfolgt in jeder Kategorie, wobei die Ko m - bination ebenfalls eine Rolle spielt, sodas s aufgrund unterschiedlicher Gewichtunge n einzelne Punkte zu einer Gesamtpunktzah l zusammengerechnet werden. Aus der e r - reichten    Punktezahl    resultiert    dann    di e Wertung: 
l Unclassifie d              kleiner 30 Prozent 
                               Erfüllungsgra d 
u 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
1 
5 

========15========

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen 
l Pas s                         größer 30 Prozen l Gut (good )               größer 45 Prozen l Sehr gut (very good ) 
                               größer 55 Prozen l Exzellent (excellent ) 
                               größer 70 Prozen l Ausgezeichnet (outstanding ) 
                               größer 85 Prozen 
Anwendungsbereiche    sind    Neubau    un Bestand,    ein    breites    Spektrum    von    G - b  udearten wie B  ros und  ffentliche G - b  ude, Industrie sowie Wohnh  user un Siedlungen.    Durch    die    enge    Abstufun der erreichbaren Level ist eine Zertifizierun auch bei einem einfachen Geb  udesta - dard m  glich. Sofern national anerkannt Standards,    zum    Beispiel    die    Energieei - sparverordnung    (EnEV)    2009    existieren k  nnen sie der Bewertung zugrunde geleg werden.    Eine    Breeam-Zertifizierung    ist insbesondere    bei    Bestandsbauten,    ve - gleichsweise    kosteng  nstig.    Der    Einsat von    Dachbegr  nungen    wird    im    Breea New Construction Technical Guide in fo - genden    Kriterien    adressiert    und    bewe - tet . 
leed (leadership in energy and env - ronmental    Design . 1993    wurde    da USGBC    (US    Green    Building    Council)    i den Vereinigten Staaten von Amerika al gemeinn  tzige    Organisation    gegr  nde 
und    mit    der    Entwicklung    von    Leed    b - gonnen. 1998 wurde die Version 1.0 a den ersten Pilotprojekten angewandt. Da System    f  r    Neubauten    und    umfassend Sanierungen wurde seitdem in mehrere Stufen     berarbeitet    und    unter    andere an die steigenden Anforderungen an di 
1 
6 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
t t 
t 
t 
t 
d 
e e 
d g g 
n 
Energieeffizienz    angepasst.    Die    Versio New Construction and Major Renovation 4.0 ist seit diesem Jahr in der Anwendung Die Leed-Zertifizierung ist auf einem Pun - tesystem aufgebaut, bei dem f  r die E - f llung    einzelner    Kriterien    (Credits)    i sieben verschiedenen Kategorien Punkt vergeben werden: Sustainable Sites, Wate Efficiency, Energy & Atmosphere, Material & Resources, Indoor Environmental Quality Innovation in Design und Regional Priority Insgesamt    sind    100    Punkte    plus    10    B - nuspunkte    zu    erreichen,    und    eine    Leed Zertifizierung    wird    in    Abh  ngigkeit    de erreichten    Punkte    mit    folgenden    Label vergeben : 
e 
n 
, t , 
l Certifie d         40 bis 49 Punkt l Silve r              50 bis 59 Punkt l Gol d               60 bis 79 Punkt l Platinu m         über 80 Punkt e 
e e e 
r 
z 
m 
l r 
i 
s 
n 
s t 
e 
n s e n 
m 
e 
Das zu zertifizierende Geb  ude muss ein Reihe    von    Mindestanforderungen    (Min - mum Program Requirements; MPR) erf  llen und    der    Eigent  mer    muss    damit    einve - standen    sein,    nach    erfolgreicher    Zertif - zierung    seine    Energie-    und    Wasserve - brauchsdaten dem USGBC f  r f  nf Jahr zur Verf  gung zu stellen (MPR, Punkt 6) Der Zertifizierungsprozess und die Nac - weisf  hrung    erfolgt    online-basiert.    All Nachweise sowie die Credit-Templates sin dort    hochzuladen.    R ckfragen    an    da USGBC/GBCI    k  nnen    nur    online    gestell werden. Die letztendliche Bewertung de eingereichten Unterlagen wird durch da Green    Building    Certification    Institute    i den USA vorgenommen. Eine Leed-Exi - ting-Buildings-Zertifizierung legt den Foku auf den Betrieb des Geb  udes. Die meiste Nachweise m  ssen  ber eine sogenannt Performance Period von mindestens dre Monaten f  r alle Prerequisites und Credit mit Ausnahme der energetischen Perfo - mance (Performance Period von mindesten einem Jahr) erbracht werden. Leed ist seh 
n 
s 
. 
k 
r n e r s , . 
verbreitet in den USA und auch in Deutsc h - land, wenn es sich zum Beispiel bei de m Kunden um eine amerikanische Handel s - marke    oder    um    eine    Fondsgesellschaf t handelt. Die Geb  hren des GBCI richte n sich    nach    der    Gr  ße    des    Geb  udes    un d der Art des Reviews. Die Mehrkosten be i der Planung und Herstellung sind abh  ngi g von angestrebten Zertifizierungslevel. 
o 
- r s 
e i 
Deutsche    Gesellschaft    nachhaltige s Bauen + Bewertungssystem nachha l - tiges Bauen (BnB; Bund). Die Deutsch e Gesellschaft f  r nachhaltiges Bauen (DGNB ) wurde im Juni 2007 gegr  ndet. Die Au f - gabe    war    die    Entwicklung    und    Vergab e eines G  tezeichens f  r Geb  ude, bei dere n Planung,    Ausf  hrung    und    Nutzung    di e Ziele des nachhaltigen Bauens verwirklich t werden. Im Jahr 2008 wurde das Syste m in    der    sogenannten    Pilotphase    mithilf e vieler Experten aus dem Bereich des nac h - haltigen und  kologischen Bauens entw i - ckelt    und    anhand    erster    Projekte    in    de r 
, 
r i r e 
. 
h 
e d s t r s n 
s 
s 
Anwendung erprobt. Die DGNB und de r Bund haben das System zuerst gemeinsa m entwickelt,    sich    jedoch    sp  ter    getrennt . Der Bund hat das System als BNB – Bund . Das DGNB- G  tesiegel wird in den Exze l - lenzgraden Gold, Silber oder Bronze ve r - geben. Der Zertifizierung liegt ein Bewe r - tungsprozess    zugrunde,    in    dem    die    fo l - genden Themenfelder untersucht werden : 
n e 
i 
s 
r 
l  kologische Qualit  t      22,5 Prozen l  konomische Qualit  t    22,5 Prozen l Soziokulturelle und 
funktionale Qualit  t       22,5 Prozen l Technische Qualit  t         22,5 Prozen l Prozessqualit  t               10,0 Prozen 
t t 
s r 
t t t 

========16========

l Standortqualit  t separate Betrachtun 
g 
Die einzelnen Excellenzgrade (alternativ Note) Gold , Silber und Bronze richten sich nach dem Gesamterf  l - lungsgrad des Objekts : 
l Gold ab 80 Prozent Erf  llungsgrad 
entspricht der Note 1, 5 l Silber ab 65 Prozent Erf  llungsgrad 
entspricht der Note 2, 0 l Bronze ab 50 Prozent Erf  llungsgrad 
entspricht der Note 3, 0 l Zertifiziert ab 35 Prozent 
Erf  llungsgrad ( nur beim 
Bestandssystem BBV1 3 ) 
Die Mindestanforderung f  r einen Excellenzgrad sind 
: 
l Gold mindestens 65 Prozent 
                         in jedem Themenfel l Silber mindestens 50 Prozent 
                         in jedem Themenfel l Bronze mindestens 35 Prozent 
                         in jedem Themenfel 
d 
d 
d 
Das Nutzungsprofil f  r Bestandsbauten BBV13 wurd e nach der Erstanwendungsphase im Jahr 2013 eing e - f  hrt . 
Bewertung begrünter Däche in den diversen systeme n 
r 
Im BREEAM International New Construction Technica l Manual vom 1. Juni 2013, das allen neuen Zertifizi e - rungen    außerhalb    Großbritanniens    zugrunde    geleg t werden muss, wird das Gr  ndach nicht isoliert als B e - standteil eines nachhaltigen Geb  udes bewertet. I n - nerhalb der Kriterien der Kategorie Land Use and Ec o - logy werden jedoch alle Geb  udeeigenschaften, di e positive  kologische Aspekte beinhalten, miteinbezogen . Grundvoraussetzung    ist,    dass    ein    Gutachten    eine s Umweltingenieurs    oder    eines    Biologen    vorliegt,    da s den    Einfluss    des    Bauvorhabens    auf    die    vorhanden e  kologische    Vielfalt    des    Baugrundst  cks    untersuch t und Empfehlungen zur Verbesserung beziehungsweis e Erhaltung    der    Biodiversit  t    enth  lt.    Positiv    wird    da s Gr  ndach dann bewertet, wenn es im Gutachten al s 
u 
E V A L O N 
® 
– Die Da c h b ahn, die w elt w eit Ma ß stäbe set z t ! 
Qualität, Inn o vation u nd E r fahr u ng: E V A L O N 
® 
– sei t Gene r ationen d as Syno n y für d as pe r fek t e F l a c h d a c h . 
m 
Mehr a l s   M i llionen m² Da c hflä c he a b gedi c h t e t . In a l len Kli m a z onen. Au f a l len K ontinen t en . Zuverlä s sig u nd s i c her sei t  Jah r en . 
44 
5 5 
D a s O rigi n al von a l w it r a – welt w ei t bewäh r t ! 
Ob l o se ver l egt mi t Auf l ast, me c han i sch be f esti g t  oder se l bst k lebend : 
Mi t E V A L O N 
® 
de c ken Sie j ede An f o r d u ng a b . 
E V A L O N 
® 
V un t e r seitig kaschie r t  mi t Po l yest e rvlie 
s 
E V A L O N 
® 
V G un t e r seitig kaschie r t  mi t G l as- / Po l yest e rvlie 
s 
E V A L O N 
® 
V S K un t e r seitig kaschie r t  mi t Po l yest e rvlie s und Se l bst- kle b es c hicht 
E V A L O N 
® 
VGS K un t e r seitig kaschie r t  mi t G l as- / Po l yest e rvlie s und Se l bst- kle b es c hicht 

========17========

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen 
Der auto 
r 
Diplom-Ingenieur Stephan Becsei Landschaftsarchitek t 
B-A-E-R Architecture + Environmental Researc h Spitzenstraße 2 
60437 Frankfurt/Mai n 
Telefon 0049(0)69/610140376 0 mail@b-a-e-r-co m 
www.b-a-e-r.co m 
, 
Die Quelle 
n 
www.nachhaltigesbauen.d www.dgnb-system.d e www.eco-institut.d e 
e 
Maßnahme    empfohlen    wird.    Insgesam hat die Kategorie Land Use and Ecolog einen Anteil von 10 Prozent an der G - samtbewertung.    Diese    k nnen    jedoc 
nicht ausschließlich durch den Einsatz vo Gr  nd  chern erreicht werden . Der Leed NCv3.0 Reference Guid e enth l kein Bewertungskriterium f  r Gr  nd  che an sich. Begr  nte D  cher k  nnen zu eine positiven Bewertung beitragen innerhal der Kriterien Sustainable Sites Credit 5.2 Site Development – Maximize Open Space Sustainable    Sites    Credit    7.2:    Heat    Islan Effect – Roof; Water Efficiency Credit 6.1 Stormwater Design-Quantity; Water Eff - ciency    Credit    6.2:    Stormwater    Design Quality; Control. F  r diese Credits k  nne insgesamt vier Punkte erreicht werden . 
t y 
e 
h 
Im Kriterienkatalog des DGNB-Kernsystem 2012 f  r Neubauten werden Gr  nd  che im Rahmen der  kobilanzierung und de Lebenszyklusbetrachtung    (LCC)    mitb - trachtet.    Innerhalb    der    LCC    haben    si durch die verringerte Menge abzuf  hre - den Regenwassers einen positiven Effekt Gleiches gilt f  r ENV 2.2. – Trinkwasse - bedarf    und    Abwasseraufkommen    sowi • SOC 1.6 (bei Außenraumqualit  ten wir Dachbegr  nung    als    ein    Bestandteil    de soziokulturellen Qualit  t eines Geb  ude bewertet. Gr  nd  cher werden positiv b - wertet, da sie als gestaltete Außenrau m - 
n 
 
t r r 
b 
: ; 
d 
fl  chen    wie    auch    Loggien,    Balkone    un d Atrien gelten, die einen positiven Beitra g zum Mikroklima und dem Wohlbefinde n des Nutzers leisten. Innerhalb des Kriterium s erfolgt eine qualitative Bewertung des G e - staltungskonzepts,    der    Bepflanzung,    de r Ausrichtung, der soziokulturellen Nutzung , der    Verbesserung    des    Mikroklimas    un d der Ausstattung . 
: 
i 
- 
n 
s r r 
e 
e 
n 
. r e d r s 
e 
Ist Dachbegr  nung vorgesehen, muss si e f  r die Zertifizierung bestimmte Anford e - rungen erf  llen. Bei der Art der Dachb e - gr  nung wird die Aufbauh  he nach FLL - Richtlinien    (Planung,    Ausf hrung    un d Pflege    von    Dachbegr  nungen,    Dachb e - gr nungsrichtlinien;    FLL,    kurz    f r    Fo r - schungsgesellschaft    Landschaftsentwic k - lung Landschaftsbau, Bonn) herangezogen . Jedoch    wird    in    der    Bewertung    nach    e x - tensiver Dachbegr  nung (mit Aufbaust  rk e 5 Zentimeter mit vier Wertpunkten) un d intensiver    Dachbegr  nung    (mit    Aufba u - st  rke    mehr    als    15    Zentimeter    mit    ach t Wertpunkten) unterschieden. Werden di e Fl  chen in den Bewertungsstufen gemischt , kann interpoliert werden. Es wird gefordert , dass die Fl  chen in einer st  ndigen Pfleg e integriert sind . n 
Sichtschutz-System auf die individuelle Ar 
Para    Verde    (Fotos)    von    Brau n Steine, Amstetten, hat den A n - spruch    auf    ein    kreatives    un d k  nstlerisch    gestaltetes    Sich t - schutz-System. Die archaische n Aush  hlungen mit den schar f - kantigen Konturen sorgen f  r einen    optischen    Kontrast    z u den glatten, modernen Beto n - oberfl  chen.    Neue    Acrylglas - Elemente    in    den    Farben    Fl a - mingo-Pink, Tundra-Gr  n ode r 
1 
8 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
t 
E 
N 
I 
E 
T 
S 
N 
U 
A 
R 
B 
Atlantik-Blau bilden den farbige n Gegensatz zum Betongrau un d geben so der gesamten Wan d - gestaltung eine optische Leic h - tigkeit. Alternativ erg  nzen Co r - tenstahl-Elemente    in    einem    e r - digen, ruhigen Braunton die k  hl - grauen Betonelemente und pr  - sentieren    sich    dem    Betrachte r mit einem attraktiven Kalt-Warm - Kontrast . 
www.braun-steine.d e 

========18========

20  Jahre  Sempergree 
n 
Dachbegrünun 
g 
Die Welt ein Stück grüner mache 
n 
e 
N 
E 
E 
R 
G 
R 
E 
P 
M 
E 
S 
: 
S 
O 
T 
O 
F 
f 
Für    jeden    Quadratmeter    verkaufter    Bees-    &    Butterflies-Matt fließt eine Spende an die Bienen- und Schmetterlingsstiftung 
Einst begonnen als kleiner Produzen t mit der Ambition, die Welt ein Stüc k grüner    zu    machen,    ist    Sempergree n heute,    20    Jahre    später,    zum    größte n und erfahrensten Lieferanten von Qu a - litätsprodukten    für    Gründächer    un d grüne Fassaden geworden. Innovati o - nen    und    Entwicklungen    standen    i n den    vergangenen    Jahren    nicht    still . Wo zuvor nur Sedum als Dachbegr ü - nung zur Verfügung stand, wurde da s Sortiment inzwischen stark erweitert . Artenvielfalt und Nachhaltigkeit stehe n bei diesen Entwicklungen hoch im Kurs . 
Neben der standardm  ßigen Sedummi x - matte liefert Sempergreen auch Vegetat i - onsmatten mit anderen Variet  ten in Ko m - bination mit Sedum-Arten wie Kr  utern , Wildblumen und (Zier-)Gr  sern. Auch sin d Vegetationsmatten    lieferbar,    die    in    eine r bestimmten Farbe bl  hen. F  r D  cher a n schattigen    Orten    wurde    eine    speziell e Schattenmatte zusammengestellt. F  r dies e Schattenmatte    wurde    eine    Vielfalt    vo n schattenliebenden Pflanzen mit verschi e - denen Farben und Bl  tezeiten ausgew  hlt. 
Das    Bienen-    und    Schmetterlingssterbe n hat in den vergangenen Jahren weltwei alarmierend zugenommen. Dies ist unte 
t r 
. 
Schön fürs Auge, gut für die Umwelt: Sedum-Kräutermatte au dem Hotel Mitland im holländischen Utrech 
anderem auf einen Mangel an Nektar un d Pollen zur  ckzuf  hren. Bienen und Schme t - terlinge    sind    f  r    die    Nahrungsmittelpr o - duktion und Artenvielfalt essenziell. Wel t - weit mehr als 80 Prozent der Nahrung s - mittelpflanzen sind abh  ngig von der B e - st  ubung durch Bienen. F  r Sempergree n war dies ein Anlass zur Aktion. Dies ha t zur    Entwicklung    der    Bees-    &    Butterflies - Matte    f  r    Gr  nd  cher    gef  hrt.    F  r    di e Bees- & Butterflies-Matte wurde eine groß e Vielfalt an Wirts- und Nektarpflanzen i n Absprache mit der Bienen- und Schme t - terlingsstiftung ausgew  hlt. Die rund 5 0 Pflanzensorten    haben    verschiedene    Bl  - tezeiten    vom    Vorfr  hling    bis    zum    Sp  t - herbst. Die Nektarpflanzen bieten Nahrun g f  r Bienen und Schmetterlinge. Die Wirt s - pflanzen bilden ein unentbehrliches Bi n - deglied    als    Raupennahrung    f  r    die    En t - wicklung vom Ei zum Schmetterling. Se m - pergreen m  chte nicht nur mit den Bees - &    Butterflies-Gr  nd  chern    einen    Beitra g gegen    das    Bienen-    und    Schmetterling s - sterben leisten. Pro verkauftem Quadra t - meter Bees- & Butterflies-Matte geht ein e Spende an die landesweit aktive Bienen - und Schmetterlingsstiftung. So unterst  tz t Sempergreen    die    Forschung    nach    de m Bienen-    und    Schmetterlingssterben    jetz t und in der Zukunft weiter. 
t 
Einer der wichtigsten Vorteile der Veget a - tionsmatte    von    Sempergreen    ist,    das s sofort    ein    gr  nes    Ergebnis    erzielt    wird . Durch die Verwendung der Vegetation s - matte    verf  gt    das    neue    Gr  ndach    nac h dem Verlegen sofort  ber einen Bewuch s - anteil von mindestens 95 Prozent. Dadurc h kann es zu keinen Missverst  ndnissen mi t dem Endbenutzer  ber den zu erwartende n Deckungsgrad kommen. Dar  ber hinau s tr  gt    diese    vollwertige    Dachbegr  nun g direkt zur Reduzierung des (urbanen) W  r - meinseleffekts bei. Gr  n reflektiert eine n Großteil der W  rme, wodurch eine nie d - rigere    Umgebungstemperatur    entsteht . Dar  ber hinaus tragen Pflanzen zur K  h - lung der Luft bei, da sie Feuchtigkeit a b - geben. 
Sempergreen ist nicht nur Produzent vo n Vegetationsmatten, das Unternehmen is t auch als Wissenspartner im Bereich Gr  n - d  cher aktiv. Seit Kurzem ist Sempergree n auch    Mitglied    des    FBB.    Sempergreen    is t in    Zusammenarbeit    mit    verschiedene n Hochschulen    und    Universit  ten    kontin u - ierlich mit der Erforschung des optimale n Pflanzen- und Substratmixes besch  ftigt. 
www.sempergreen.co 
m 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
1 
9 

========19========

Dachbegrünun 
g 
Logistik  in  der  Dachbegrünun g 
So kommt das Substrat aufs Dac h 
Silo-Lkw im Einsatz, bereit zum Ausblasen .. 
. 
... und bis zu 100 Meter weiter auf dem Dac 
h 
Die einfachste und koste n - günstigste Methode, Su b - strate    auf    Dächer    zu    ve r - bringen, ist die Verteilun g von Schüttgütern mit Ra d - lader, Raupe oder Bagger . Im    Folgenden    sollen    di e Dächer betrachtet werden , die wegen ihrer Lage ode r der Tragfähigkeit der Deck e mit    dieser    Methode    nich t zu bestücken sind . 
Big Bags gibt es als „Einwegware“ oder mehrfach verwendbar mit Auslau 
f 
In    den    Anf  ngen    der    Dac h - begr  nung war es bei diese n D  chern  blich, Substrate un d Sch  ttg  ter mithilfe von Bi g Bags, S  cken und Kr  nen nac h oben zu f  rdern. Erg  nzen d hierzu wurden per Kippsatte l angelieferte Sch  ttg  ter mi t - tels Radlader, Betonk  bel ode r Planenbag/Sch  tttuch und e i - nes Krans auf die Dachfl  che n verbracht . 
2 
0 

========20========

Schnell    zeigte    sich,    dass    es    in    manche n F  llen von Vorteil war, das Substrat pne u - matisch     ber    Schlauchleitungen    auf    di e D  cher zu f  rdern. Zu Beginn beschr  nkt e sich    der    Einsatz    dieser    Technik    mangel s Leistung    der    Kompressoren    und    der    g e - ringen Erfahrung des Personals auf riese l - f  hige, mineralisch gepr  gte Substrate f  r die extensive Begr  nung und feink  rnig e Dr  nagen (zum Beispiel 2 bis 8 und 2 bi s 12 Millimeter) . 
Erst Mitte der 90er-Jahre wurde der en t - scheidende Schritt in der Entwicklung de r Silotechnik vollzogen, der es dann m  glic h machte,    neben    den    extensiven    auch    di e intensiven Substrate pneumatisch zu f  r - dern. Sehr schnell weitete sich das Spe k - 
trum auch auf grobe Sch  ttg  ter wie m i - neralische Dr  nschichten und Mulchlage n der    Korngr  ße    8    bis    16    Millimeter    ode r Kiese bis zur Korngr  ße 16 bis 32 Millimete r aus. Ab diesem Zeitpunkt war der Siege s - zug der Silotechnik nicht mehr aufzuhalten. 
Warum ist das so? Dazu m  ssen wir ein e Zeit- und Kostenbetrachtung durchf  hre n (siehe Tabellen A und B). Neben der Ta t - sache, dass weniger Personaleinsatz no t - wendig ist, spielen die Kosten je Kubikmete r eine entscheidende Rolle. Zudem ist de r Platzbedarf    bei    Silotransport    gegen  be r den    anderen    Methoden    um    30    bis    12 5 Quadratmeter geringer und somit insb e - sondere bei kleinr  umigen Baustellen vo n Vorteil. Weiterhin erschweren große Dac h - 
Dachbegrünun 
g 
fl  chen    beziehungsweise    schlechte       Z u - g  nglichkeit der Baustelle den Einsatz vo n Kr  nen, wodurch das Silofahrzeug seine n Vorteil ausspielen kann, eine Wegstreck e von bis zu 200 Metern zu  berbr  cken . Bei optimal vorbereiteten Baustellen sin d so    bis    zu    120    Kubikmeter    Substrat    pr o Tag    und    Schlauchleitung    zu    verarbeiten.    
Nat  rlich    hat    auch    die    Silotechnik    ihr e Grenzen. Voraussetzung f  r die pneum a - tische F  rderung ist die Rieself  higkeit de r Produkte,    die    gef  rdert    werden    sollen . Insbesondere bindige Substrate mit viele n Feinanteilen und solche mit hohem Org a - nikgehalt beziehungsweise mit langfas e - rigen Organikbestandteilen sind nicht mi t der Silotechnik zu f  rdern. Auch bei G e - 
u 
Beste Wärm e dämm- eigen s ch a fte n ab 丙D = 0 ,027 
K濒、oktzkx" ”sskt@"H mx∑tzky" sqknxjgin" oz" GIQUJ[X®. 
j 
r 
V 
k 
[ 
e 
s 
P 
s 
" 
x 
x 
6    Umkeh dachsystem mit Wärmedämmung und Filtervlie 
6""Yin∑z、z"jok"Ghjoinz{tm"|ux"]ozzkx{tmykot⒏∑yykt"{tj"|kxr”tmkxz on k"Rkhktyjg{k 6    Einlagige erlegung bis 320 mm Dick 
6    Mit allgemeiner bauaufsichtlicher Zulassung für die Anwendun    
als Wärmedämmsystem Umkeh dac 
r 
h 
g 
JACKON Insulation GmbH | el +49(0)52049955-0 | info@jackodu .com | ww .jackon-insulation.co 
T 
r 
w 
m 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
2 
1 

========21========

Dachbegrünun 
g 
b  udeh  he und Transportentfernung sin d mit    50    bis    70    beziehungsweise    120    bi s 150 Metern Grenzen gesetzt, deren  be r - schreitung in Einzelf  llen m  glich ist, abe r den Zeitbedarf je Entleerungsvorgang deu t - lich vergr  ßert und die Zahl der blasf  hige n Produkte auf ein Minimum reduziert. 
l Zur    Verlegung    der    Schl uche    werde 
bauseits    zwei    bis    drei    Arbeitnehme 
ben  tig 
t 
l Der Einsatz von Schr gaufz gen ode 
bauseits vorhandenen Kr nen erleichter 
die Arbei 
t 
Was ist beim Einsatz von Silofahrzeuge zu beachten ? 
n 
l Das Fahrzeug ben  tigt eine Stell- un d 
Rangierfl  che    von    zirka    50    Quadra t - 
meter n 
l Die    Fl  che    sollte    ohne    Seitenneigun g 
sein, um ein Kippen des Fahrzeugs z u 
verhinder n 
l Bei Kippsilofahrzeugen ist punktuell ei n 
Lichtraumprofil    von    zirka    8,5    Meter n 
n  tig, damit der Kessel in Arbeitsstellun g 
gebracht werden kan n 
l Bei hohen Geb uden ist es notwendig 
den Schlauch gegen Schwingen zu s - 
chern    und    die    auf    den    Schlauch    wi - 
kenden Kr fte aufzufangen. Dies kan 
durch Fixierung an einem vorhandene 
Bauger st,    einem    Schr gaufzug    ode 
durch Abspannen von Seilen erfolge l Der    Schlauch    ist    in    einem    m glichs 
großen Radius ber die Attika zu f hre 
(Einsatz    von    Schlauchrollen    und/ode 
großz giges Unterbauen, zum Beispie 
 
 
 durch Vliesrollen 
l Auf    dem    Dach    sollte    immer    nur    di 
Menge    an    Schl uchen    verbaut    sein 
die aktuell ben tigt werden, da l nger 
 
n 
r 
Der auto 
r 
 
 
 
r t 
g 
 
, 
i r n n 
Diplom-Ingenieur (FH) Peter K  ni Vulkatec Riebensahm Gmb H Im Pommerfeld 2 
56630 Kretz bei Andernac h Tel. +49(0)2632/9548-1 2 Fax +49(0)2632/9548-2 0 www.vulkatec.d e 
Peter.Koenig@vulkatec.d e 
 
r 
n 
 
t 
 
 
n 
r l 
) 
e 
 
, 
 
 
e 
Schlauchl  ngen    gleichbedeutend    mi t 
verl  ngertem Zeitaufwand sin d l Empfindliche aufgehende Fassaden, T  - 
ren und Fenster sind gegen Steinschla g 
zu sch  tze n 
l Mit Staubentwicklung ist zu rechnen . 
Stellt dies ein Problem dar, kann Wasse r 
in den F  rderschlauch injiziert werden . 
Hierzu    ist    eine    Zapfstelle    und    ein    ½ - 
Zoll-Wasserschlauch vorzuhalte n l Beim Ausblasen ist der Ausblaskopf s o 
zu halten, dass der Materialstrom sen k - 
recht zur Dachfl  che austritt, um ein e 
Entmischung zu verhindern. Daher is t 
es    ratsam,    mit    zwei    Arbeitern    de n 
Schlauch zu bewegen . 
l Zur Einhaltung der Einbauh  he w  hren d 
des    Blasvorgangs    ist    es    ratsam,    H  - 
henmarker in Form von Schaumbl  cken , 
Kantholzabschnitten oder Betonsteine n 
auf der Fl  che zu verteile n 
C 
E 
T 
A 
K 
L 
U 
V 
: 
S 
O 
T 
O 
F 
Planen-Bag, hier beim Befüllen, mit einem Fassungsvolumen von bis zu 2 Kubikmeter 
2 
2 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
n 
Sicher stellt sich an dieser Stelle die Frage , warum    setzt    man     berhaupt    noch    Bi g Bag, Sch  tttuch/Planenbag oder Sackwar e ein? Die erste Antwort ist naheliegend. J e nach Einbaust  rke, Lage der Fl  che ode r Auswahl    der    Pflanzen    kann    es    sinnvol l sein,    Substrate    mit    h  herem    Feinantei l oder mehr Organik beziehungsweise lan g - faseriger Organik zu versehen. Dies f  hr t zum    Ausschluss    der    Silotechnik.    Ebens o ist    es    oftmals    unwirtschaftlich,    klein e D  cher    pneumatisch    zu    beschicken.    J e 

========22========

Tabelle A: Zeitbedar 
f 
Tr a ns p or t for 
m 
Zeitbedar f  in c l .  Rüs t z e iten für 26 t 
P e rs o nalbedar P e rs o nen/Ak h 
f 
S i lo 
B i g B a g à 1,0 m B i g B a g à 0,5 m Sc h ütttuc h /P l anenbag S a ck w ar e 
2 – 2,5 S t d 4  – 8  S t d 8 – 12 S t d 4 – 6 S t d 6 – 10 S t d 
2 – 3/4 – 7, 5 2 – 3/8 – 2 4 2 – 3/16 – 3 3 – 4/12 – 2 2 – 3/12 – 2 
6 4 4 
Tabelle B: Kosten (basierend auf den Annahmen aus Tabelle A 
) 
Tr a ns p or t for 
m 
M a ter i al ink l us i v e Tr a ns p or t  u. Ve r p .* 
P e rs o nal** 
S i lo 
B i g B a g à 1,0 m B i g B a g à 0,5 m Sc h ütttuc h /P l anenbag S a ck w ar e 
45 E u r o /m 53 E u r o /m 73 E u r o /m 30 E u r o /m 97,50 E u r o /m 
160 – 300 E u r 240 – 960 E u r 640 – 1440 E u r 290 – 960 E u r 480 – 960 E u r 
o o o o o 
      bei  *     bvei vollen Lkw  zirka 26 Tonnen und 100 Kilometer Frachtentfernun * 
     bei     40  
    40  
*     
Ev 
4E0 Euro/Stund e 
** * 140 Euro/Stunde bei Big Bag und Sackware beziehungsweise TT 
        200 Euro/Stunde bei Sch  tttuch beziehungsweise Planenba g 
nach Transportentfernung un d  rtlicher Situation trifft dies f  r D  cher    von    bis    zu    100    Qu a - dratmetern zu. Wird eine gr  - ßere Dachfl  che durch Ein- ode r Aufbauten zerst  ckelt, sodas s w  hrend der Aufbringung di e 
Schlauchleitung    h  ufiger    u m - gebaut werden muss, oder ha n - delt    es    sich    beim    Projekt    u m mehrere kleinere Teilfl  chen au verschiedenen Ebenen, so kan n es    von    Vorteil    sein,    vom    Sil o - transport Abstand zu nehmen 
WIR MACHEN DIE WELT JEDEN TAG ETWAS GRÜNE 
Dachbegrünun 
g 
f 
. 
M  rkten    der    Big    Bag    an    B e - 
deutung verlor beziehungsweis e Kr a ns t unden Radladers t unden 
am Weichen ist. Besonders i n 
Frankreich f  hrten bis vor w e - 
– – 
nigen Jahren hohe Organikg e - 
3 – 5 – 
halte    in    den    Substraten    zu m 
7 – 1 0 – 
vermehrten    Einsatz    von    Bi g 
3 – 4 3 – 4 
Bag.    Man    orientierte    sich    a n 
3 – 5 – 
den    Substraten    f r    den    E r - 
werbsgartenbau und setzte au f 
Organikgehalte,    die    teilweis e 
deutlich  ber der von der FL L 
vorgegebenen Obergrenze l a - M a sc h inen*** 
Ges a m t k o s t en   
je m gen . 
- - 51 – 57 E u r o 
420 – 70 0 80 – 122 E u r o 
Was k  nnen wir f  r die Zukunf t 980 – 140 0 141 – 191 E u r o 
erwarten?    Sicher    ist,    dass    di e 700 – 95 0 68 – 103 E u r o 
Silotechnik    ihren    Marktantei l 420 – 70 0 131 – 161 E u r o 
zumindest halten, wahrschei n - g 
lich aber ausbauen wird. Gr  - 
ßere    Entwicklungsschritte    be i 
    
    
der Arbeitsgeschwindigkeit sin d 
beim derzeit erreichten Stan d 
nicht mehr zu erwarten. Neu e - 
Schaut man  ber den Tellerran d rungen    beziehungsweise    Ve r - 
hinaus, so stellt man fest, das s  nderungen werden Details b e - 
im    europ  ischen    Ausland    di e treffen.    Insbesondere    bei m 
Silotechnik zun  chst nicht zu m Handling der Schl  uche gilt e s 
Einsatz    kam    und    erst    mit    z u - die    Arbeit    auf    dem    Dach    z u 
nehmendem Engagement deu t - vereinfachen . 
scher Unternehmen in diese n n 
R 
GRÜNDÄCHE R 
GRÜNE FASSADE N www.sempergreen.co m inf o @sempergreen.co m 
+31-(0)343-53969 9 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
2 
3 

========23========

Geschickte Trennung: um die Fotovoltaikanlage herum extensiv, die weiter entfernte Umgebung intensiv begrün 
Energie-Grün-Dac 
h 
t 
Baustein der Energiewend 
Die Energiewende ist eine Erfolgsstory sie    stärkt    die    Wirtschaft    und    insb - sondere innovative KMU, bringt Wer - schöpfung in die Regionen. Effizient 100 Prozent erneuerbar, dezentral un bürgernah    –    an    diesen    Zielen    führ kein verantwortbarer Weg vorbei. Un weil die Energiewende so erfolgreic ist,    wird    sie    von    Interessenklüngel und ihnen hörigen lautstarken Polit - kern bekämpft – wie im 19. Jahrhu - dert die Eisenbahn. Kann Gebäudegrü eine    Rolle    bei    der    Realisierung    de Energiewende spielen? Na klar – abe zunächst    zu    einigen    grundsätzliche Überlegungen . 
Saubere Umwelt, l  ngerfristig weitgehend Unabh  ngigkeit    von    eingef  hrten    Ene - gietr  gern und großen Konzernen, Wer - sch  pfung    und    weniger    Geldabfluss    i den Regionen, aktive Beteiligung und d - mokratische Mitentscheidung der B  rge und    B  rgerinnen    –    die    B  rger-Energie Wende    genießt    sowohl    in    Deutschland in  sterreich als auch in der Schweiz seh 
2 
4 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
, 
e 
t 
, 
d 
t 
d h n i 
hohe    Akzeptanz    im    Volk.    Dies    ist    di Vision, und dass sie realisierbar und auc noch    kosteng  nstig    ist,    belegen    etlich Studien wie auch die Realit  t: Strom vo eigenen Geb  ude ist heute schon vielerort g  nstiger    als    aus    der    Steckdose.    Nich umsonst investieren immer mehr Firme in Fotovoltaik und energetische Sanieru - gen . 
n 
n 
r r 
n 
e r t n 
e 
r - , r 
Auch    im    nicht    besonders    sonnenreiche Mitteleuropa ließe sich  bers Jahr gerechne mindestens die H  lfte des gesamten Stro m - bedarfs durch Fotovoltaik decken. Die o - timale Vernetzung verschiedener Standort – Dachanlagen in Ost, S  d und West, a Fassaden und Balkonbr  stungen – w  rd Stromschwankungen schon teilweise gl  - ten,    erg  nzt    mit    Windkraft,    Wasserkraf und Biomasse. Effiziente Speicher werde bereits    von    Tausenden    genutzt    und    g - sch  tzt, und die technische Entwicklun geht rasant voran. In verbesserter Effizien und intelligentem Management liegt ei weiteres und vor allem sehr kosteng  nstige Einsparpotenzial. Unternehmen, die an e - 
e 
e h e 
nem Programm von WWF Schweiz teilg e - nommen haben, konnten innerhalb kurze r Zeit 20 bis 50 Prozent Strom einsparen . 
m 
s t 
n 
n 
n 
t 
p 
e n e t 
Aber die Energiewende kommt nicht vo n selbst. Es geht nicht nur um Kilowattstu n - den, sondern um eine tiefgreifende Ne u - orientierung.    Vision  re    Entscheidunge n sind    gefragt,    ebenso    wie    Realit  tssinn , verl  ssliche    Rahmenbedingungen,    Inve s - titionssicherheit    und    Sachkenntnis.    Di e Energiewende ist eine nationale (und i n - ternationale)    Aufgabe    und    Herausford e - rung,    die    unser    aller    Engagement,    K o - operation und Solidarit  t erfordert. 
Fotovoltaik und Grü – das ideale Paa r 
n 
t 
n 
e 
g 
z 
n 
s 
i 
Die    Energiewende    betrifft    uns    nicht    nu r als B  rger und B  rgerinnen, sondern auc h als gr  ne Berufsleute: als Planer und G e - stalter,    als    Ausf  hrende    und    Pflegende . Wir wissen um die große Bedeutung de s Geb  udegr  ns und die Wirkung auf A r - tenvielfalt und urbanes Klima und k  nne n 

========24========

unsere Sachkompetenz in Planung, Re a - lisierung und Pflege einbringen. Bei Fot o - voltaikanlagen auf dem Dach zum Beispiel . Bei    aufgest  nderten    Paneelen    –    dere n tiefste Stelle sollte mindestens 30 bis 3 5 Zentimeter  ber dem Substrat liegen – is t eine    sogenannte    Extensivbegr  nung    mi t Substratschichten von 8 bis 12 Zentimeter n die einfachste, aber nicht die beste L  sung . Die Paneeloberfl  chen d  rfen auf keine n Fall von Pflanzen beschattet werden, d a sonst die Leistung einbricht. Andererseit s zeigen Versuche – wenn auch noch nich t v  llig schl  ssig –, dass die k  hlende Wi r - kung der wasserverdunstenden Pflanze n den    Stromertrag    leicht    erh  hen    k  nnte . Derzeit laufen in Winterthur Versuche an , um herauszufinden, ob die Lichtreflektio n silberlaubiger    Pflanzen    wie    auch    helle r Kiesfl  chen den Ertrag der Paneele erh  he n kann (Z  richer Hochschule f  r Angewandt e Wissenschaften/ZHAW, Team Andreas Dre i - siebner). Silberlaubige Pflanzen stamme n tendenziell    aus    zeitweise    trockenen    R e - gionen    (zum    Beispiel    inneralpinen    Tr o - ckent  lern, mediterraner und westasiat i - scher Raum). Der silbrige Filz auf den Bl  t - tern ist ein Schutz gegen Trockenheitsstress . Wir hoffen damit auch das sommerlich e Vertrocknen der Dachvegetation vermi n - dern und damit deren  sthetische Qualit  t verbessern zu k  nnen. Aus ganzheitlichen , funktionalen  berlegungen beschr  nke n wir    uns    deshalb    nicht    ausschließlich    au f einheimische Pflanzen der Region. Lan g - zeitbeobachtungen an G  rten in Englan d zeigen,    dass    auch    mit    der    Kombinatio n einheimischer mit fremden Arten eine a r - tenreiche Fauna gedeihen kann . 
kante der aufgest  nderten Module tr  g t nur    wenige    Zentimeter    eines    magere n Substrats – damit soll das Gedeihen a n - geflogener Vegetation m  glichst verhinder t werden.    Extrem    anspruchslose,    anpa s - sungsf  hige, niedrige,  berwiegend su k - kulente Pflanzen werden hier angesiedelt : Sempervivum,    Jovibarba,    Sedum    sexa n - gulare, album, dasyphyllum, hispanicum . Niedrige Teppichbildner wie Thymus, C e - rastium, Helianthemum und andere wu r - zeln    im    etwas    feuchteren    Bereich    a m Rande unter den Paneelen und dr  nge n zum Licht. Unter den Modulen wachse n schattenvertr  gliche, zugleich „saubere“ , wenig pflegebed  rftige Kleinstauden wi e Omphalodes, Pulmonaria, Carex ornith o - poda.    An    der    hohen    Schattenseite    de r Solarfl  chen    gedeihen    etwas    h  here    si- l berlaubige Pflanzen wie Lavendel, Helic h - rysum, Artemisia und reflektieren diffuse s Licht auf die gegen  berliegenden Paneel e der n  chsten Reihe . 
Das Energie-Gr  n-Dach, die Kombinatio n von Solaranlage und Vegetation, wird sei Kurzem von mehreren Firmen als Syste m 
t 
Dachbegrünun 
g 
angeboten. Speichermatten, Substrat un d Vegetation halten dabei die Paneele stabil , sodass    keine    weitere    Befestigung    n  ti g ist. Von einer Begr  nung im Bereich de r zurzeit trendigen Flachpaneele ist abzur a - ten. Nur zu rasch  berw  chst angeflogen e Vegetation die Module. Matten zur Ve r - hinderung    der    Vegetation    sollten    gan z hell    sein,    damit    sie    Licht    in    den    Bereic h der Paneele reflektieren. M  glicherweis e w  ren    auch    Wasserfl  chen    ein    Thema , die den Pflanzenbewuchs verhindern, k  h - len und Licht spiegeln . 
Neue Entwicklungen neue Möglichkeite n 
– 
Die Technologie im Energiebereich entw i - ckelt sich rasant. Fotovoltaik erreicht h  her e Wirkungsgrade, ihre Produktion wird noc h billiger und umweltfreundlicher. Speiche r - systeme werden rasch g  nstiger, ihre K a - pazit  t    h  her.    G  nstige    Rahmenbedi n - gungen und der Verzicht auf weitere staa t - liche Schikanen vorausgesetzt, k  nnte sic h innerhalb weniger Jahre etwa das folgend e innovative, umweltfreundliche und zugleic h 
u 
An    der    Optimierung    der    Substrate    un d ihrer Dicken, des Wasser- und des N  h r - stoffangebots sowie der Pflanzenwahl f  r die    Kombination    mit    Fotovoltaik    wir d zurzeit gearbeitet. Das Ideal k  nnte etw a folgendermaßen    aussehen:    Ein    etwa    5 0 Zentimeter breiter Streifen vor der Unte r - 
Bei flachliegenden Fotovoltaikmodulen kann nur drumherum begrünt werde 
n 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
2 
5 

========25========

Dachbegrünun 
g 
wirtschaftliche Szenario realisieren: Zah - reiche Altbauten sind energetisch sanier und ben  tigen nur noch einen Bruchtei Fremdenergie;    Neubauten    werden    nu noch im Plusenergie-Standard erstellt, sin also    kleine,    dezentrale    Kraftwerke.    De Speicher    im    Keller    f  ngt    Stromschwa - kungen auf; das E-Auto f  hrt mit Sola - strom    vom    eigenen    Dach    oder    von    de Solartankstelle und dient zugleich als Spe - cher.    Und    professionelles    Gr  n    am    Bau auf D  chern und an Fassaden verbesser das Klima und schafft eine attraktive U m - gebung, worin sich die Menschen woh - f  hlen . 
Einige neue Bausteine seien hier kurz a - gesprochen : 
l 
t l r 
d 
r 
n 
r 
r 
i 
, t 
l 
n 
l Senkrecht und Ost-West aufgest  nderte 
bifaziale    Module,    von    silberlaubige n 
Pflanzen umgeben, gl  tten den Stro m - 
fluss . 
l Transparente oder teiltransparente F o - 
tovoltaikmodule,    auch    farbig,    eigne n 
sich als Dach  ber Gartenlauben, wi e 
auch zur Beschattung und Gestaltun g 
von Glasfronten . 
l Bunte    wie    auch    dunkle    Module    mi 
kaum sichtbarer Struktur er  ffnen neu e 
M  glichkeiten der Gestaltung, zum Be i - 
spiel in Ann  herung an ein Ziegeldach 
Weiße oder pastellfarbene Module la s - 
sen sich praktisch unsichtbar in Fassade n 
integrieren . 
l Immer mehr dienen Fassaden wie auc h 
Der auto 
r 
Fritz Wassmann-Takigaw Randenstraße 14 0 8225 Siblingen/Schwei z Tel. 0041/31741098 5 fritz.wassmann@gmx.c h 
a 
, 
t 
Balkonbr  stungen der Stromerzeugung . 
Im Angebot befinden sich bereits kleine , 
selbst    montierbare    Balkonkraftwerke . 
Einfach Stecker rein. 
l Interessante    Perspektiven    bietet    di e 
Aufteilung von Flachd  chern in Fot o - 
voltaikbereiche und Intensivg  rten, w o 
außer Zierpflanzen auch Obst, Kr  ute r 
und    Gem  se    gezogen    werden    k  n - 
nen . 
. 
Das Energie-Gr  n-Dach kann zum Erfolg s - modell werden, wenn wir es einer breitere n  ffentlichkeit bekannt machen, wenn wi r kompetent informieren, beraten und di e Menschen daf  r begeistern . 
n 
A 
W 
A 
G 
I 
K 
A 
T 
- 
N 
N 
A 
M 
S 
S 
A 
W 
Z 
T 
I 
R 
F 
: 
S 
O 
T 
O 
F 
Auf der Suche nach der optimalen Vegetation: schräg aufgeständerte Paneel 
2 
6 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
e 

========26========

Gully 
s 
Dachbegrünun 
g 
Einfach, variabel un 
leistungsstar k 
Höhere    Ablaufleistu n - gen,    zusätzliche    Ei n - satzmöglichkeiten, pr a - xisgerechte Probleml ö - sungen    ...    Herstelle r Grumbach    präsentier t wieder eine vielbeac h - tete    Auswahl    an    Ne u - entwicklungen für de n Gully-Bereich. Der grö ß - te    Dachgully-Anbiete r Europas machte dami t einmal    mehr    deutlich , dass er seine Produk t - auswahl einem stetige n Erweiterungs-    un d Überarbeitungsprozes s unterzieht. Die Reda k - tion    stellte    einige    de r Neuheiten vor . 
Mit dem neuen Attika-Power - Drain hat Grumbach einen Gull y mit    noch    höherer    Ablauflei s - tung durch Unterdruck im Pr o - gramm. Sowohl für die Haupt - (links) als auch für die Noten t - wässerung    (rechts)    bietet    de r Hersteller damit eine neu en t - wickelte Kombination aus b e - währtem Attika-Flachgully D N 70    und    speziellem    Druckstr ö - mungsaufsatz sowie Druckstr ö - mungsfallrohr in fest definierte r Länge an. Durch vorgegeben e Parameter    lässt    sich    die    A b - laufleitung problemlos besti m - men.    Darüber    hinaus    verei n - facht das passend abgestimmt e Zubehör die Planung und de n Einbau . 
Neu sind auch die Attika-Rech t - eck-Not  berl  ufe aus PUR i n 400er- und 600er-Breite un d in den Baul  ngen 400, 60 0 und 800 Millimeter. Das Wet z - larer Unternehmen bietet di e neuen Maße f  r seine Sta n - dard-Ausf  hrung (links, mit 80 0 Millimetern Baul  nge) und f  r den Not  berlauf mit fester A n - stauh  he von 35 Millimeter n (rechts) an . 
Alle Attika-Balkonabläufe sin d jetzt auch mit DN-90-Rohr e r - hältlich.    Mit    dieser    Neuhei t sorgt Grumbach für eine be s - sere Kombinationsmöglichkei t mit    den    DN-100-Zink-Rege n - fallrohren. 
d 
H 
C 
A 
B 
M 
U 
R 
G 
: 
S 
O 
T 
O 
F 
Die bewährten Produkte Halbe r Anstauring und Halber Ansta u - rahmen gibt es vom Hessische n Anbieter in Zukunft ohne Übe r - gangskeil. Das vereinfacht de n Einsatz und sorgt für leichter e Verarbeitung auf Dächern mi t Folienabdichtung . 
Mit    dem    Exzenter-Gully    au s PUR löst Grumbach Problem e bei    der    Fallrohr-Deckendurc h - führung. Die exzentrische Ve r - stellbarkeit    von    Siebring-Au f - satz, Exzenterscheibe und Gu l - lystutzen sorgt dabei für eine n möglichen    Versatz    zwische n ankommendem und abgehe n - dem Fallrohr von bis zu 96 Mi l - limetern.    Eine    Flanschaufka n - tung    schützt    den    Eckbereic h und die Gebäudewand. Wah l - weise steht auch eine Ausfü h - rung mit Terrassenbausatz zu r Verfügung, mit der sich übe r - einanderliegende Außenfläche n wie Balkone und Terrassen ei n - fach und zuverlässig entwässer n lassen . 
Inf 
o 
Seit 1974 entwickelt un d produziert das Familie n - unternehmen Grumbac h aus    Wetzlar    Probleml  - sungen    f r    die    Praxis . Vom legend  ren Kombi - Gully bis hin zum „gro ß - m  uligen“ Attika-Jumbo - Gully h  lt der Herstelle r die    europaweit    gr ßt e Produktpalette f  r Flac h - d  cher, Gr  nd  cher, Ba l - kone, Terrassen und auc h Parkdecks bereit. Mit de n „Blauen von Grumbach “ l  sst sich fast jede Situ a - tion    zur    Entw sserun g und    L  ftung    von    Flac h - d  chern    optimal    l  sen. 
www.grumbach.ne 
t 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
2 
7 

========27========

Dachbegrünun 
g 
Gründach  des  Jahres  201 6 
Doppelsieg für da s Joseph-Pschorr-Hau 
s 
Ende Januar haben die 120 Teilnehme r der    Optigrün-Geschäftsführertagun g in Dortmund das Joseph-Pschorr-Hau s in    München    aus    über    30    Bewerber n zum „Opti-Grün-Dach des Jahres 2016 “ gewählt – und drei Wochen später t a - ten dies auch die 150 Teilnehmer de s 14.    FBB-Gründachsymposiums    in    Di t - zingen mit der Kür zum „FBB-Gründac h des Jahres 2016“. Zur Wahl eingereich t wurde das Siegerprojekt von der Firm a Harderstorfer Garten- und Landschaft s - bau aus Ergolding. Geplant wurde e s von den Architekten Kuehn Malvezz i aus Berlin und den Landschaftsarch i - tekten Auböck + Kárász aus Wien. 
N 
 
R 
G 
I 
T 
P 
O 
/ 
R 
E 
F 
R 
O 
Manfred    Ertl    (rechts)    von    der    Firma    H a - u derstorfer    nimmt    den    Sieger-Award    vo n Dr. Gunter Mann, Marketingleiter Optigrü n und Präsident der FBB, entgegen . 
T 
S 
R 
E 
D 
R 
A 
H 
: 
S 
O 
T 
O 
F 
Doppelsieger Joseph-Pschorr-Haus in München: FBB- und Opti-Grün-Dach des Jahres 201 
6 
2 
8 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 

========28========

Dachbegrünun 
g 
Über mehrere Ebenen begrünter Lichthof als Blickfang für Kunden und Bewohne 
r 
Das im Oktober 2013 er  ffnet e Joseph-Pschorr-Haus verk  rper t ein Kaufhaus in einem neue n Stil    und    integriert    einen     be r mehrere    Etagen    gehende n Shopping-Komplex    mit    dar  - berliegenden Penthouse-Mie t - wohnungen sowie eine  ffen t - liche Tiefgarage mit  ber 20 0 Stellpl  tzen. Das in der sog e - nannten    Deckelbauweise    e r - richtete    imposante    Geb  ud e mit    seiner    charakteristische n Bronze-Glas-Fassade steht au f einer    Grundst  cksfl  che    vo n etwa 5000 Quadratmetern i n der M  nchner Innenstadt mi t - ten in der Fußg  ngerzone a n historisch bedeutsamer Stelle . Hier    befanden    sich    einst    di e Pschorr-Bierhallen und das G e - burtshaus des Komponisten R i - chard Strauß. Auch das hist o - rische    Hackenviertel    und    de r belebte    Marienplatz    liegen    i n unmittelbarer N  he . 
Das Joseph-Pschorr-Haus erhiel t mit dem Gesamterf  llungsgra d von    85,2    Prozent    das    „Gold - Zertifikat“    und    damit    di e h  chstm  gliche Kategorie de r Deutschen    Gesellschaft    f r Nachhaltiges    Bauen    (DGNB) . DGNB-Auditoren    bewertete n dabei    neben     kologie,     k o - nomie    und    Soziokultur    auc h Technik,    Funktionalit t,    Pr o - zess- und Standortqualit  t. Spi t - zenwerte wurden erzielt in de r Kategorie    „ kologie“.    Au s - schlaggebend    war    dabei    de r Einsatz einer Fotovoltaikanlage , deren Stromertrag zu 100 Pr o - zent    f  r    die    Eigenversorgun g in    der    Haustechnik    (Heizen , K  hlen, L  ften) verwendet wird . Das Geb  ude ist zudem an da s Fernw  rme- und Fernk  ltenet z M  nchens angeschlossen, wa s als die  kologischste Form de r Energieversorgung f  r Heizung , Warmwasser und K  hlung a n - zusehen ist. Ein weiterer Aspek t ist, dass das Regenwasser f  r 
das    K  hlsystem    und    die    B e - w  sserung der Gr  nfl  chen g e - nutzt wird . 
 ber den Verkaufsfl  chen, j e - doch  ber einen separaten Se i - teneingang erreichbar, befinde n sich in der vierten und f  nfte n 
Etage 25 exklusive Penthouse - Mietwohnungen. Die Wohnu n - gen gibt es von Einzimmera p - partements    mit    36    Quadra t - metern bis hin zur Dreizimme r - wohnung    mit    fast    200    Qu a - dratmetern.    Alle    Wohnunge n verf  gen     ber    Freifl  chen    i n 
u 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
2 
9 

========29========

Dachbegrünun 
g 
BautaFe 
l 
                                                 Joseph-Pschorr-haus, münche 
n 
n 
n 
Optigr  n-Systeml  sung „Gartendach“ sieh t wie    folgt    aus:    Schutz-    und    Speichervlie s Typ RMS 900, Dr  n- und Speicherelemen t Typ FKD 60 (verf  llt), Filtervlies Typ 105 , 20 bis 50 Zentimeter Intensivsubstrat Ty p i-leicht,    Pflanzung    mit    Stauden    und    G e - h  lzen . 
n 
                                Bauher r      Bayerische Hausbau, M  nche 
t 
n    
 g 
Baujahr der Dachbegr  nun g      201 3 
     Fl  chengr  ßen Dach- un d 
          Innenraumbegr  nun g       zirka1800 Quadratmeter 
     extensive Dachbegr  nun g       zirka 1100 Quadratmete 
 g 
  g 
                              Architek      Kuehn Malvezzi Architects, Berli 
         Landschaftsarchitekte      Aub ck + K r sz Landscape Architects, Wie Bauleitung Dachbegr nun      Kalkhoff Landschaftsarchitekten, M nche 
 
n 
r 
 
g 
g 
     intensive Dachbegr nun       zirka 25 Quadratmeter Innenraumbegr nun Ausf hrung Dachbegr nun       Haderstorfer, Garten-, Landschafts- und 
                                                  Sportplatzbau GmbH, Ergoldin 
    System Dachbegr nunge      Optigr n international AG, Krauchenwies, 
                                                 Systeml sungen „Naturdach“ und „Gartendach 
 
n 
 
 
Form von Dachterrassen oder Loggien mi t sch  ner    Aussicht    auf    die    Frauenkirche , die    Sankt-Michael-Kirche    oder    dem    b e - gr  nten    Innenhof    mit    Dachgarten.    Di e Wohnungen sind um den sich nach obe n erweiternden, begr  nten Lichthof, der di e Mitte    des    Geb  udes    bildet,    angeordnet . In den gefalteten und beschichteten Gla s - fl  chen    des    Innenhofs    spiegeln    sich    di e Pflanzen wie in einem riesigen Kaleidosko p 
wider    und    stellen    so    einen    imposante Blickfang dar, der auch von den Verkauf - r umen    aus    einsehbar,    jedoch    nicht    - fentlich begehbar ist. 
 
Die unterste Fl che des Innenhofs, die au dem    Dach    der    dritten    Etage    liegt,    is intensiv begr nt, ebenso wie die vor de Wohnungen der obersten Etage liegende Dachg rten. Der Gr ndachaufbau mit de 
 
 
 
Die    meist    nur    etwa    1    Meter    schmale n und geschwungenen Dachr  nder der d a - zwischenliegenden Etagen wurden ebe n - falls    intensiv    begr  nt.    Auf    den    oberste n Dachfl  chen wurde eine Extensivbegr  nun g ausgebracht mit dem folgenden Schich t - aufbau: Schutz- und Speichervlies Typ RM S 300, Dr  n- und Speicherelement Typ FK D 40, Filtervlies 105, 8 Zentimeter Extensi v - substrat Typ E-leicht . 
“ 
 
n s f 
f t 
n n 
F  r    das    ausf  hrende    Garten-    und    Lan d - schaftsbau-Unternehmen Haderstofer au s Ergolding war das Projekt nicht nur wege n seiner    besonderen    Architektur    reizvoll , sondern aufgrund der Innenstadtlage, de r Innenhofsituation und der extremen Stan d - ortbedingungen f  r die Pflanzen eine b e - sondere logistische und fachliche Herau s - forderung. Und diese konnte offensichtlic h erfolgreich gel  st werden, was die beide n Auszeichnungen ebenfalls unterstreichen . 
 
r 
www.optigruen.d 
e 
  
DACHASSADE RAUM 
Die nächste Ausgabe erscheint im 3. Quartal 2016 
. 
e 
2 
Anzeigenannahm 
Telefon 0711/238 86 2 
E-Mail: k.navaei@verlagsmarketing.d 
3 
0 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
e 

========30========

Dachbegrünun 
g 
Planerseminar  Öko-Energetische  Gebäudehüll e 2016 wieder am Star 
t 
N 
 
R 
G 
I 
T 
P 
O 
: 
S 
O 
T 
O 
F 
Rund um Dach und Fassade geht es beim Planerseminar Öko-Energetische Gebäudehülle 
Die Firmen Optigrün international, V e - dag, Foamglas, Jet Tageslicht & RW A und Deematrix Energiesysteme lade n Architekten, Stadtplaner, Verwaltunge n und sonstige Interessierte zu dem Pl a - nerseminar „Öko-Energetische Gebä u - dehülle“ ein . 
In    diesem    kompakten    Halbtagessemina r zeigen die f  nf beteiligten Unternehmen , welchen    Teil    sie    zu    einer    modernen    G e - b  udeh  lle beitragen k  nnen, welche Pl a - nungsgrundlagen zu beachten sind, un d sie    stellen    zudem    Praxisbeispiele    vor.    I n dem    Einf  hrungsvortrag    „Energetische s Bauen mit Begr  nung“ stellt die Architekti n Nicole    Pfoser    den    Leitfaden    „Geb  ude , Begr  nung, Energie“ vor. Das Planersemina r  ko-Energetische Geb  udeh  lle bietet I n - formationen,    Erfahrungsaustausch    un d Kontakte.    In    den    begleitenden    kleine n Fachausstellungen    werden    aktuelle    Pr o - dukte und Prospekte pr  sentiert, und fac h - kompetente    Ansprechpartner    stehen    f  r erste Beratungsgespr  che zur Verf  gung . 
l Dach- und Fassadenbegr  nung: Fo r - 
schungsstand, Planungsgrundlage n 
und Praxisbeispiel e 
l W rmed mmung:    Sicherheit    un d 
Nachhaltigkeit    in    der    Architektur , 
eine Systeml  sung f  r die gesamt e 
Geb  udeh  ll e 
l Dachabdichtung: L  sungen f  r hoc h - 
ged  mmte D  che r 
l Tageslichtsysteme: Energieeffizient un d 
komfortabe l 
l Energiespeicher:    Green    Building    mi 
dem Langzeitenergiespeiche r 
t 
Die    Seminarorte    und    Termine:    28.    Jun i K  ln, 29. Juni Dortmund, 30. Juni Potsdam , 22.    November    Freiburg,    23.    Novembe r Ulm, 24.November Heidelberg. Das Semina r ist kostenlos und wird je nach Bundeslan d als    Fortbildungsmaßnahme    anerkannt ! Weitere    Informationen    und    Anmeldun g im Internet . 
www.planerseminar-gebaeudehuelle.d 
e 
Folgende Themenschwerpunkte werde bei den Seminaren behandelt : 
n 
u Einladungsflyer des Planerseminars 
Öko-Energetische Gebäudehüll e 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
3 
1 

========31========

Dachbegrünun 
g 
Aluminium-Beet 
e 
Berliner Dachterrasse bestens arrangier 
t 
f 
m 
a e 
Am Barbarossaplatz in Berlin-Schöneberg hat die Hochtie Projektentwicklung, Berlin, ein Wohnbauprojekt auf eine Grundstück von zirka 3200 Quadratmetern realisiert 
Zwei    großzügige    Terrassenbereich sind auf dem Dach eines neuen Woh - hauses    am    Berliner    Barbarossaplat entstanden. Hochbeete der Firma R - chard Brink, Schloß Holte-Stukenbrock gliedern und unterteilen die Dachte - rasse in separate Flächen und bilde die    Basis    für    die    gewünschte    Priva - sphäre    der    Nutzer:    In    die    maßgefe - tigten    Aluminium-Rahmenkonstru - tionen    setzten    Mitarbeiter    der    TK GmbH, Duisburg, hochwüchsige Pfla - 
Als gliedernde Elemente kamen Hochbeet der Firma Richard Brink auf der Dachterrass zum Einsatz. Sie fügen sich genau in de Holzboden    und    zwischen    die    Pergola Pfeiler ein . 
3 
2 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
. 
86    Eigentumswohnungen    mit    einer    Gesamtwohnfläche    von    etw 9750    Quadratmetern    sind    am    Barbarossaplatz    entstanden.    Einig Räumlichkeiten bieten einen Blick in den begrünten Innenhof 
e 
n 
z i 
zen    ein.    Diese    dienen    nicht    nur    al Sichtschutz, sondern erzeugen darübe hinaus eine grüne Oase auf Höhe de Dachs . 
, 
r n t r 
k 
L 
n 
Der    Barbarossaplatz    ist    mit    dem    Kinde - brunnen das Zentrum des beliebten Woh - gebiets in Berlin-Sch  neberg. Gegen  be hat die Hochtief Projektentwicklung, Berlin Wohnh  user auf einem etwa 3200 Qu - dratmeter großen Grundst  ck geschaffen Insgesamt wurden 86 Eigentumswohnu - 
e e n 
- 
In die 500 Millimeter hohen Beete setzte Mitarbeiter    der    Duisburger    TKL    Gmb hochwüchsige    Pflanzen    ein.    Sie    diene auf den einzelnen Terrassenbereichen al Sichtschutz . 
. 
s r s 
r 
n 
r , 
gen    mit    Fl  chen    zwischen    23    und    22 0 Quadratmeter errichtet. Sie befinden sic h rund um einen begr  nten Innenhof. Vie r bis sechs Etagen, ein Galeriegeschoss un d eine    klassisch-moderne    Fassade    pr  ge n die Geb  ude. Dadurch passen sie sich o p - tisch an die gr  nderzeitliche Nachbarb e - bauung an. 
a 
. 
n 
Das    Projekt    vereinbart    komfortable    L e - bensbereiche    mit    urbanem    Charme    un d Natur.    So    nehmen    die    Wohnungen    mi t 
n H n 
s 
Die Firma Richard Brink lieferte die Hoc h - beete in sieben unterschiedlichen Sonde r - maßen.    So    ließen    sie    sich    entsprechen d der Terrassengliederung anordnen. 

========32========

ihren großz  gigen Balkonen und Terrasse n Bezug    zu    umgebenden    Gr  nzonen    auf : Die R  umlichkeiten an der Barbarossastraß e gew  hren den Blick auf den bepflanzte n Innenhof.    Weitere    Apartments    sind    au f den von B  umen ges  umten Barbaross a - platz    ausgerichtet    oder    verf gen     be r einen Garten. Die Eigent  mer zweier Wo h - nungen haben Zugang zu einer großz  g i - gen Dachterrasse, die ein Team von Margre t Benninghoff Landschaftsarchitekten, Berlin , gestaltet    hat.    Von    hier    aus    k  nnen    di e Bewohner den Ausblick auf einen  ffen t - lichen Park sowie die benachbarten Stad t - teile    genießen.    Als    Gliederungselement e f  r die Fl  che wurden Hochbeete eing e - plant.    Ebenfalls    hochw  chsige    Pflanze n sollten    als    Sichtschutz    dienen    und    ein e angenehme Privatsph  re auf den angre n - zenden Außenbereichen erm  glichen . 
Aufgrund ihrer Flexibilit  t kamen 140 la u - fende Meter Hochbeete der Richard Brin k GmbH & Co. KG zum Einsatz. Aus kuns t - stoffbeschichtetem    Aluminium    gefertigt , sind sie widerstandsf  hig gegen die Wi t - 
terungseinfl  sse auf der Dachterrasse. Ih r modernes    Design    f  gt    sich    optisch    a n - sprechend    in    den    Holzboden,    die    We g - platten aus Stein sowie zwischen die Pfeile r der mittig verlaufenden Pergolen ein. R i - chard Brink hat die Beete in sieben ve r - schiedenen Sondermaßen geliefert. Im Z u - sammenspiel gliedern und unterteilen si e die Terrasse in separate begr  nte Zimmer . Je    nach    Position    sind    die    Rahmenko n - struktionen rechteckig, quadratisch, L-f  r - mig oder mit Ausklinkung versehen. Mittel s Steckverbindungen lassen sich die einzelne n Segmente    endlos    und    einfach    aneina n - derreihen. Die Winkelform der Hochbeet e gew  hrleistet Stabilit  t. Dank zus  tzliche r Knotenbleche    halten    sie    dem    Druck    de r eingef  llten Pflanzerde ohne auszuw  lbe n stand. In die 500 Millimeter hohen Ko n - struktionen haben die Mitarbeiter der TK L unter anderem Liguster, Ginster und ve r - schiedene Rosenarten gepflanzt. Die G e - w  chse k  nnen mehrere Meter hoch we r - den und bieten somit einen ausreichende n Sichtschutz. Ihre Gr  ße k  nnen sie in de n K  sten entfalten . 
n 
Dachbegrünun 
g 
Inf 
o 
Die Produktpalette des 1976 g e - gr  ndeten    Familienunterne h - mens: Richard Brink GmbH & Co . KG    reicht    von    Entw  sserungs - und Dr  nagesystemen, Kiesfan g - leisten,    Beeteinfassungen    sowi e Rasenkanten     ber    Kantprofil e und    Mauerabdeckungen    bis    z u Pflanzk  sten, Solarunterkonstru k - tionen, Schornsteinabdeckunge n und Wetterfahnen . 
Mit der Terrassenbegr  nung erhalten di e Bewohner ein behagliches Zuhause inmi t - ten der Hauptstadt. Durch die gelungen e Bepflanzung der Fl  che verf  gen die beide n Wohnparteien  ber zus  tzlichen Raum i m Freien. Diese gr  nen Zimmer sind gerad e in    den    warmen    Sommermonaten    pr  f e - rierte Ausweichm  glichkeiten der Woh n - fl  che und unterstreichen den  kologische n Grundgedanken    des    komfortablen    Ba u - objekts. Denn neben der Begr  nung de r Außenbereiche erf  llt der Komplex auc h die KfW-Effizienzhaus-70-Standards. Dies e entsprechen der Energieeinsparverordnun g 2009. Die Energie- und W  rmeversorgun g der    H  user    erfolgt    aus    einem    eigene n Blockheizkraftwerk, einer Gasbrennwer t - therme und einer Fotovoltaikanlage . 
www.richard-brink.d 
e 
K 
N 
I 
R 
B 
D 
R 
A 
H 
C 
I 
R 
: 
S 
O 
T 
O 
F 
- 
Die elegant gestaltete Dachterrasse bietet den Nutzer einen attraktiven Erholungsort inmitten der Hauptstadt 
. 
Das    Wohnraumprojekt    am    Barbarossaplatz    verbindet    die    klassisch moderne Bebauung mit den umliegenden Grünflächen 
. 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
3 
3 

========33========

Dachbegrünun 
g 
Fortbildungsseminar e 
A never ending stor 
y 
Die    Teilnehmer    der    Optigrün-Geschäftsführertagung    2016    i Dortmun d 
n 
Blick in die Geschäftsführertagung – insgesamt wurden fast 30 Personen in Sachen Dach- und Fassadenbegrünung geschult . 
0 
Auf insgesamt zehn internen Fortbi l - dungsseminaren    sind    von    Januar    bi s März    diesen    Jahres    annähernd    30 0 Fachleute    des    Optigrün-Partnerve r - bunds    auf    den    aktuellen    Stand    de r Bauwerksbegrünung gebracht worden . Dabei wurden neue Produkt- und Sy s - temlösungen vorgestellt und über g e - setzliche    Veränderungen    informiert . Nur so kann das hohe Qualitätsnivea u zu    marktgerechten    Preisen,    das    mi t der    Marke    Optigrün    in    Verbindun g gebracht wird, gehalten werden . 
Neben dem Partnerverbund mit den g e - schulten Partnerbetrieben, die bundeswei t Dach-    und    Fassadenbegr  nungen    fac h - gerecht    ausf  hren    und    pflegen,    bilde n bew  hrte Systeml  sungen, Innovatione n und eine Vielzahl an Serviceleistungen f  r Bauherren und Planer die Basis des Erfolgs . Im    Rahmen    der    Gesch  ftsf  hrertagun g wurden Partnerbetriebe f  r ihre langj  hrig e Partnerschaft und ihre Umsatzleistunge n 
geehrt und bekamen vom Optigr  n-Vo r - stand Uwe Harzmann den Optigr  n-Awar d  berreicht.    Zudem    fand    die    Wahl    zu m Opti-Gr  n-Dach    des    Jahres    2016    statt . Sieger wurde die Extensiv-Intensiv-Begr  - nung des Joseph-Pschorr-Hauses in M  n - chen, die vom Partnervertrieb Haderstorfe r ausgef  hrt wurde . 
www.optigruen.d 
e 
Das Optigr  n-Schulungskonzept, das unte r der    Verantwortung    von    Peter    K ster s (Leiter    Anwendungstechnik)    steht,    teil t sich    in    verschiedene    Seminare    wie Grund-,    Fachmonteur-,    Vertiefungs-    un d Profi-Seminar auf und wird damit den A n - forderungen    der    unterschiedlichen    Zie l - gruppen    innerhalb    eines    Unternehmen s gerecht. Das Highlight der Schulungsreih e war die Optigr  n-Gesch  ftsf  hrertagung , die in diesem Jahr in Dortmund stattg e - funden hat und an der  ber 130 Persone n teilnahmen.    Der    Optigr  n-Verbund,    de r aus    etwa    80    Optigr  n-Partnerbetriebe n besteht, konnte im vergangenen Jahr wi e - der ein Umsatzwachstum verzeichnen un d sieht nicht nur f  r dieses Jahr optimistisc h in die Zukunft . 
N 
 
R 
G 
I 
T 
P 
O 
: 
S 
O 
T 
O 
F 
Stolze Preistr  ger (von links): Florian Steiner, Gerd Vogt, Uwe Harzmann (Optigr  n Vorstand) und Marcel Nador f 
- 
3 
4 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 

========34========

 
 
n 
Dachbegrünun 
g 
Absturzsicherung auf Dächer 
Fachleute im Gespräc 
Ein    wichtiger    Bestandteil    der    Arbeit    de r Fachvereinigung Bauwerksbegr  nung sin d die FBB-Projektgruppen. Die Themen we r - den j  hrlich aufgrund aktueller Ereigniss e und    Mitgliederanliegen    aufgestellt    un d per Rund-Mail allen Mitgliedern zur Tei l - nahme zugestellt. Die in der Regel drei bi s zehn Personen umfassenden Projektgru p - pen    tauschen    sich    je    nach    Thema    un d Wohnort der Teilnehmer pers  nlich, tel e - fonisch    und    per    E-Mail    aus.    Am    End e einer Projektgruppenarbeit stehen meisten s eine    Arbeitshilfe    beziehungsweise    ein e Ver  ffentlichung. 
Die FBB-Projektgruppe 4-2015 „Abstur z - sicherung auf D  chern“ hat in ihrer Pr o - jektgruppenarbeit einige praxisbezogen e Fragen zusammengestellt und mit Wol f - gang Sch  per, Leiter des Sachgebiets PS A gegen Absturz/Rettungsausr  stungen i m Fachbereich Pers  nliche Schutzausr  stu n - gen    der    Deutschen    Gesetzlichen    Unfal- l versicherung, und Dr. M  ller-Heidt, Au f - sichtsperson Gesch  ftsbereich Pr  ventio n des Gemeindeunfallversicherungsverband s Hannover und der Landesunfallkasse Ni e - dersachsen zwei kompetente Interviewpar t - ner dazu gefunden . 
W  hrend fr  her die Unfallversicherung s - tr  ger    fast    alles    in    ihren    jeweiligen    Z u - st  ndigkeitsbereichen durch Unfallverh  - tungsvorschriften    regelten,    wird    heut e alles     ber    staatliche    Verordnungen    un d Technische Regeln bestimmt. Parallel zu m staatlichen Recht gibt es nur noch wenig e Unfallverh  tungsvorschriften (zum Beispie l UVV der SVLFG, DGUV Vorschrift 1). Be i Doppelregelungen gilt das staatliche Recht . Wenn ein Geb  ude eine Arbeitsst  tte is t oder im oder auf dem Geb  ude Arbeit s - pl  tze vorhanden sind, gilt bei der Planun g und    beim    Betrieb    die    Arbeitsst  ttenve r - ordnung. Begr  nte Dachfl  chen, die ein e regelm  ßige und l  ngere (mehrere Stunden ) Pflege ben  tigen, m  ssen durch baulich e 
Anschlageinrichtungen    für    Persönlich e Schutzausrüstungen werden am häufigste n umgesetzt als Einzelanschlagpunkt . 
Zug  nge erschlossen sein. Es gilt dann di e Arbeitsst  ttenverordnung und die entspr e - chende Technische Regel. Bei Absturzg e - fahren ist die ASR A2.1 zu beachten . 
ASR A2.1 Technische Regeln f  r Arbeit s - st  tten. Schutz vor Absturz und herabfa l - lenden Gegenst  nden, Betreten von G e - fahrenbereichen.    M ssen    zum    Beispe l w  hrend der Errichtung oder bei der Pfleg e von (kleineren) extensiv begr  nten D  cher n hochgelegene Fl  chen  ber Leitern, Ger  st e etc.    betreten    werden,    ist    die    Betriebss- i cherheitsverordnung mit den entspreche n - den Technischen Regeln zu beachten . 
TRBS    2121    Gef hrdung    von    Persone n durch Absturz – Allgemeine Anforderu n - gen.    TRBS    2121,    Teil    1    Gef  hrdung    vo n Personen    durch    Absturz    –    Bereitstellun g und Benutzung von Ger  sten; TRBS 2121 , Teil    2    Gef  hrdung    von    Personen    durc h Absturz    –    Bereitstellung    und    Benutzun g von Leitern; TRBS 2121, Teil 3 Gef  hrdun g von Personen durch Absturz – Bereitstellun g 
h 
und    Benutzung    von    Zugangs-    und    Pos i - tionierungsverfahren unter Zuhilfenahm e von Seilen; TRBS 2121, Teil 4 Gef  hrdun g von Personen durch Absturz – Heben vo n Personen mit hierf  r nicht vorgesehene n Arbeitsmitteln.    Die    Informationsschrifte n der Unfallversicherungstr  ger veranscha u - lichen diese Regeln . 
T 
A 
V 
I 
R 
P 
: 
O 
T 
O 
F 
Wann sind Sicherungsmaßnahmen no t - wendig? Welche Vorgaben sind dabe i zu beachten ? 
müller-heidt : ASR A2.1 Technische Regel n f  r Arbeitsst  tten. Schutz vor Absturz un d herabfallenden    Gegenst  nden,    Betrete n von Gefahrenbereichen, 4.1 Gef  hrdun g durch Absturz. Bei der Ermittlung und B e - urteilung    der    f  r    die    Besch  ftigten    mi t ihrer Arbeit verbundenen Gef  hrdunge n sind mindestens folgende Kriterien zu b e - r  cksichtigen:    Absturzh  he,    Art,    Daue r der T  tigkeit, k  rperliche Belastung, A b - stand von der Absturzkante, Beschaffenhei t des    Standplatzes    (Neigungswinkel),    de r Standfl che    (zum    Beispiel    Rutschhe m - mung), Beschaffenheit der tiefer gelegene n Fl  che, zum Beispiel Sch  ttg  ter (Versinken , Ersticken), Wasser (Versinken, Ertrinken) , Beton (harter Aufschlag), Bewehrungsa n - schl  sse (Aufspießen), Beh  lter mit Fl  s - sigkeiten,    Gegenst  nde    oder    Maschine n einschließlich    deren    bewegter    Teile,    di e sich auf dieser Fl  che befinden, sowie B e - schaffenheit    der    Arbeitsumgebung    un d gef  hrdende  ußere Einfl  sse, zum Beispie l Sichtverh  ltnisse, Erkennbarkeit (zum Be i - spiel Beleuchtung, Tageszeit, Blendwirkun g durch helle Fl  chen oder Gegenlicht, Ma r - kierungen),    Vibrationen,    gleichgewicht s - beeinflussende    Faktoren,    Witterungsei n - fl  sse (zum Beispiel Wind, Eis und starke r Schneefall). Eine Gef  hrdung durch Abstur z liegt bei einer Absturzh  he von mehr al s 1 Meter vor . 
Wie muss die Kennzeichnung des G e - fahrenbereichs erfolgen ? 
u 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
3 
5 

========35========

Dachbegrünun 
g 
müller-heidt : 5.4    Gefahrenbereich    A b - sturz.    Arbeitspl  tze    und    Verkehrswege , bei denen der Abstand mehr als 2,0 Mete r zur Absturzkante betr  gt, liegen außerhal b des    Gefahrenbereichs    Absturz.    Der    G e - fahrenbereich    ist    durch    geeignete    Ma ß - nahmen, zum Beispiel Ketten oder Seile , und    gut    sichtbare    Kennzeichnung    en t - sprechend ASR A1.3 Sicherheits- und G e - sundheitsschutzkennzeichnung    (Verbot s - zeichen    D-P006    „Zutritt    f  r    Unbefugt e verboten“)    gegen    unbefugten    Zutritt    z u sichern. Bei Verkehrswegen ist als Schut z - maßnahme    auch    ausreichend,    wenn    di e Abgrenzung optisch deutlich erkennbar ist . 
R ckhaltesystem zu verwenden, um eine Sturz ber die Absturzkante zu vermeiden. 
 
 
Darf bei der Planung der Kostenfakto ausschlaggebend sein 
müller-heidt Nein,    nicht    wenn    es    u Fragen der Sicherheit geht 
schäper Nein, jedoch ist bei der Planun von    Schutzmaßnahmen    die    Rangfolg dem TOP-Prinzip (technische, organisat - rische und pers nliche Schutzmaßnahme entsprechend zu ber cksichtigen 
: 
Wie    komme    ich    aufs    Dach?    Wie    is t der    Übergang    Leiter/Dach    regelko n - form durchzuführen/abzusichern ? müller-heidt : Anlegeleiter mit mindesten s 1 Meter  berstand, gegen seitliches We g - kippen gesichert . 
Was tun, wenn kein Gerüst mehr d ist, jedoch noch sämtliche Begrünung - arbeiten durchzuführen sind müller-heidt Ein neues Ger st aufstelle 
lassen 
. 
Was machen die Ausführungsbetrieb des Garten- und Landschaftsbaus be Gerüsten ohne Freigabe 
müller-heidt Nicht betreten, bevor ein 
Wie    sieht    es    bei    Lichtkuppeln    aus ? Sind diese getrennt zu sichern? müller-heidt : Wenn sie nicht durchtritt s - sicher sind, m  ssen sie gesichert werden , oder es ist ein Abstand von 2 Metern ei n - zuhalten (mit Kennzeichnung) . 
Freigabe erfolgt ist 
Sind die Ausführungsbetriebe des Ga - ten- und Landschaftsbaus befugt, ei Gerüst zu prüfen? 
müller-heidt Wenn    jemand    die    erfo - derliche Ausbildung besitzt, ja 
Ist    Arbeiten    mit    Seilschutz    möglich ? Wenn    ja,    unter    welchen    Vorausse t - zungen ? 
müller-heidt : Arbeiten    mit    Pers  nliche r Schutzausr  stung gegen Absturz (PSAgA ) sind grunds  tzlich m  glich bei kurzfristige n geringf  gigen Arbeiten. Bei der Errichtun g sind in der Regel andere Sicherungsma ß - nahmen erforderlich . 
Wolfgang schäper : Unter der Annahme , dass es sich um ein Flachdach handelt, is t die Verwendung von PSAgA m  glich. Daz u m  ssen geeignete Anschlageinrichtunge n vorhanden sein, die sicher erreichbar sin d und parallel zu den Absturzkanten verlaufe n (siehe hierzu auch DGUV Information 201 - 056). Zudem ist eine geeignete PSAgA al s 
Inwieweit ist der Sigeko weisungsb - 
fugt ? 
müller-heidt W hrend    der    Bauphase 
 bertragung der Weisungsb - fugnis vom Bauherrn vorliegt 
wenn eine 
Was machen wir, wenn Bauherr un Planer keine Absturzsicherung vorg - 
sehen haben 
müller-heidt: Den Auftrag nicht anne - 
men 
. 
Sehen    die    Berufsgenossenschafte eine    Baumusterprüfbescheinigun nach aktueller EN 795 beziehungsweis CEN/TS    16415    aufgrund    der    Probl - 
3 
6 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
n 
r 
? 
: 
m 
. 
g e 
o 
 
) 
 
. 
a 
s 
? 
: 
 
n 
e 
i 
Die Interviewpartne r Wolfgang schäpe r 
Leiter des Sachgebiets PSA gege n Absturz/Rettungsausr  stungen i m Fachbereich PSA der DGU V Deutsche Gesetzliche Unfallvers i - cherun g 
Fachbereich Pers  nliche Schutzau s - r  stunge n 
c/o BG Bau – Berufsgenossenschaf t der Bauwirtschaf t 
PSA und besondere DGUV-Koop e - ratione n 
Kronprinzenstraße 6 7 
44135 Dortmun d 
Tel . 0231/5431-100 9 Fa x 0231/5431-100 0 Mai l 
Wolfgang.Schaeper@bgbau.d e Interne t www.dguv.de/fb-ps a * 
Dr. Günter müller-heid t Gesch  ftsbereich Pr  ventio n Aufsichtsperso n 
Gemeindeunfallversicherungsve r - band Hannove r 
Landesunfallkasse Niedersachse n Am Mittelfelde 16 9 
30519 Hannove r 
Tel . 0511 8707-20 1 Fa x 0511 8707-20 2 Mai l g.mueller-heidt@guvh.d e 
? 
: 
e 
. 
r n 
: 
r 
. 
e 
: 
 
, 
) 
e 
. 
FBB-PG 4-201 5 
absturzsicherun g 
Gerd Vogt 
(Olymp Gr  ne D  cher GmbH ) Hans-J  rg Kiesewetter (Pro Natur Garten- und Lan d - schaftsbau Gmb H 
Falk Ruoff 
(Ruoff Dachbegr  nung GmbH ) Thomas H  vekamp (GDT GmbH Ren  Kr  ll 
(Optigr  n international AG ) 
d 
e 
? 
h 
n g e 
Der auto r 
Dr. Gunter Man n Pr  sident Fachvereinigung Bauwerksbegr  nung (FBB ) mann@fbb.d e 
www.gebaeudegruen.inf o 
e 

========36========

matik der aktuellen Recht s - lage    als    ausreichend    an ? Dürfen immer noch auflas t - gehaltene Anschlageinric h - tungen verwendet werden? schäper : Maßgeblich ist nich t die Auffassung der Berufsg e - nossenschaften,    sondern    da s Produktsicherheitsgesetz. Au f - lastgehaltene Anschlageinric h - tungen sind zurzeit einem u n - geregelten Bereich zuzuordnen . Bislang wurden sie in Anle h - nung    an    die    Regelungen    f  r die    Klasse    E    der    DIN    E N 795:1996 (durch Eigengewich t gehaltene Anschlageinrichtu n - gen) gepr  ft. Im Rahmen de r Baumusterpr  fungen wurde n auch die Auflast und der U n - tergrund    miteinbezogen.    Di e  berarbeitete Version der DI N EN    795    (Ausgabe    2012)    wi e auch    die    CEN/TS    16415    b e - ziehen sich ebenfalls nicht au f auflastgehaltene Anschlagei n - richtungen.    Aus    sicherheit s - technischer Sicht war die bi s - herige Verfahrensweise bezi e - hungsweise ist f  r neue Pr o - dukte eine Pr  fung in Anle h - nung    an    die    Regelungen    f  r den Typ E der DIN EN 795:201 2 beziehungsweise    der    CEN/T S 16415 akzeptabel, wenn auc h dabei die Auflast (in der Rege l das Substrat) und der Unte r - grund miteinbezogen werden . 
sicherheitstechnischen Bede n - ken f  r die bisherige Verfa h - rensweise    bestehen.    Dies    is t hier der Fall . 
SOLA R  RETENTION S  GRÜN D AC H 
Bleibt    der    Versicherung s - schutz durch die Berufsg e - nossenschaft    bestehen , wenn ich mich an einer au f - lastgehaltenen    Anschla g - einrichtung sichere ? müller-heidt : Grunds  tzlic h ja, sofern der Versicherte sic h nicht absichtlich in Gefahr b e - geben hat . 
schäper: Der    Versicherung s - schutz ist bedingt aufgehoben , wenn der Verunfallte den U n - fall    durch    selbst    geschaffen e Gef  hrdungen oder vors  tzl i - ches Verhalten verursacht ha t (SGB VII Paragraf 101). F  r ei n korrektes Verhalten gilt unte r anderem    zu    beachten,    das s Anschlageinrichtungen benutz t werden,    f  r    die    die    entspr e - chenden    Nachweise    erbrach t wurden, diese mit den Bedi n - gungen am Verwendungs-/Ei n - bauort     bereinstimmen    un d ein m  ngelfreier Zustand de r AE gegeben ist . 
ww w .optigruen.d e web c ode: w eb244 + w eb 5 09 
Sun R oo t 1 
5 
Was s er - re t entio n sb o xWR 
B 
O P TIGRÜ N YSTEMLÖSUNGE N KOMBINIE R T: RETENTIONS D AC H TY P DR O SSE L MI T SOLARGRÜN D AC 
H 
Es gibt ja auch welche, di e vor    langer    Zeit    eingebau t wurden,    besteht    für    dies e ein Bestandsschutz ? schäper: Es    besteht    nur    ei n Bestandsschutz, wenn sich de r Stand der Technik nicht ge  n - dert hat beziehungsweise kein e 
Wer    sollte    seine    Zusti m - mung zum Einbau von au f - lastgehaltenen    Anschla g - einrichtungen geben – de r Bauherr oder der Auftra g - geber ? 
schäper : Der Bauherr ist g e - m  ß dem Baurecht und de m BGB verantwortlich f  r die Ve r - kehrssicherheit des Dachs se i - nes Geb  udes und damit auc h f  r die dort vorgesehenen S i - cherheitseinrichtungen . 
n 
Wasse r spei c he r , Ö k os y stem u nd Ene r gielie f e r an t – a l les in Einem ! 

========37========

Fassadenbegrünun 
g 
Pflege  und  Wartung 
 
g 
Wie Fassadenbegrünun dauerhaften Erfolg hat .. 
Nur eine fachlich ausgeführte Pfleg e und    Wartung    garantiert    den    daue r - haften    Erfolg    einer    jeden    Fassade n - begrünung. Ohne sie würde eine Fa s - sadenbegrünung    verwahrlosen    un d zudem    eine    Brandlast    durch    Tothol z darstellen. Schon bei der Planung is t die    Zugänglichkeit    für    die    Pflege    z u prüfen und zu gewährleisten. Einric h - tungen    wie    Anschlagpunkte    für    di e Sicherung des Pflegepersonals bezi e - hungsweise    Aufstellflächen    für    A r - beitsbühnen sind Bestandteil der Pl a - nung. Die Pflege darf nur von qualif i - ziertem Personal ausgeführt werden . Neben einer Ausbildung zum Gärtne r ist auch der Nachweis über den sich e - ren    Umgang    mit    Arbeitsbühnen    e r - forderlich. Die Bestimmungen der U n - fallverhütungsvorschriften    UVV    sin d unbedingt einzuhalten . 
Fassadenbegr  nungen werden in boden - und    wandgebundene    Begr  nungen    u n - terschieden,    und    die    Pflege    von    Klette r - pflanzen oder Nicht-Kletterpflanzen ist s o unterschiedlich, dass sie nachfolgend jeweil s gesondert behandelt werden . 
Der Efeu hält sich nur noch ganz oben an den Jungtrieben Rechts ist ein großer Teil schon abgefallen 
Pflege von Kletterpflanzen (bodeng e - bundenen Fassadenbegrünungen) . Kle t - terpflanzen werden nach ihrer Kletterstr a - tegie unterteilt: Es gibt Schlinger, die sic h um geeignete St  tzen herumwinden, Ra n - ker, die Metamorphosen/Halteorgane au s - bilden    und    Spreizklimmer,    die    sich    mi t steifen Trieben oder Dornen in Strukture n einhaken, sowie Wurzelkletterer, die sic h mit    Haftwurzeln    an    den    Untergr  nde n festhalte n 
Licht zugewandten Triebe beziehungsweis Bl tter wichtig. Mit zunehmendem Wach - tum    entsteht    eine    gr ne    Schicht    an    de Oberfl che    und    auf    der    Innenseite,    zu Wand hin, immer mehr Totholz. Die Pflanz braucht nur die saftf hrenden Triebe; all  bersch ssigen Triebe sterben ab. Da j - doch nur die jungen Triebe f r den Hal der Pflanze zust ndig sind und die Pflanz außerdem immer schwerer wird, kann si sich    irgendwann    nicht    mehr    halten    un f llt von der Wand. Deshalb ist es wichtig Selbstklimmer, insbesondere Efeu, von Zei zu    Zeit    stark    zu    verj ngen.    Es    gen g dabei nicht, nur die auskragenden Trieb einzuk rzen beziehungsweise an der Obe - 
 
 
 
 
Selbstklimmer, wie Wilder Wein oder Efeu , neigen im besonderen Maße dazu, Tothol z auszubilden. Sie suchen mit ihren Halt e - organen auf der anderen Seite des Licht s nach    Halt    (negativ    phototrop).    F  r    ihr e Fotosynthese    sind    jedoch    nur    die    de m 
 
fl  che zu schneiden 
Ger stkletterpflanzen werden bei der Pfla - zung    in    das    Kletterger st    eingebunden 
 
3 
8 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
. 
Die Triebe werden m  glichs t breit aufgef  chert, um de m Kahlwuchs    im    unteren    B e - reich der Pflanze entgege n - zuwirken . 
. 
e 
s 
 
r r 
 
e e 
e 
 
t 
 
e e d 
Starkschlinger, wie Blaurege n 
oder    Baumw  rger,    sollte n 
w  hrend    der    ersten    Jahr e 
begleitet werden, besonder s 
wenn sie an Seilen gezoge n 
werden. Bei der seilparallele n 
Aufleitung werden die Trieb e 
w  hrend der ersten vier bi s 
f  nf Jahre vom Seil heru n - 
tergewickelt    und    danebe n 
angebunden.    Das    ist    zwa r 
viel    Arbeit,    lohnt    jedoch , 
wenn man das Begr  nung s - 
ziel    und    eine    langj hrig e 
Funktion des Kletterger  st s 
im    Auge    beh  lt.    So    kan n 
sich die Pflanze gut entw i - 
. 
ckeln ohne einen Fremdk  r - 
per zu „schlucken“, und da s 
Seil wird nicht zu stark ve r - 
k  rzt.    F  r    eine    gute    Bl  h - willigkeit    werden    Seitentriebe    zweima l j  hrlich kurz geschnitten (im Sommer 3 0 bis 50 Zentimeter, im Winter auf zwei bi s drei    Augen).    Aber    Vorsicht:    Auch    Star k - schlinger bilden lichtfliehende Triebe au s und geh  ren deshalb nicht an W  nde mi t Fugen, D  mmung, Hinterl  ftung, Anbau - oder Einbauteilen. Durch Einwachsen de r Triebe    k  nnen    kostspielige    Bausch  de n entstehen. 
 
 
, t t 
e 
r 
. 
n 
 
. 
Bei der Pflege sind die Triebe von Traufen , D  chern, Fenstern, Fallrohren, Blitzschut z - anlagen etc. fernzuhalten. Bei (fast) alle n Kletterpflanzen sollten immer nur wenig e Leittriebe in angemessenem Abstand g e - zogen    werden.     berz  hlige    Langtrieb e sind auszuschneiden. Sogenannte vertr  g - liche    Ger  stkletterpflanzen,    wie    Pfeife n - winde, Klettergurke, Geißblatt, Wein un d 

========38========

Fassadenbegrünun 
g 
Lichtfliehende Triebe und Wände/Bauteile mit Fugen sind kein guter Partner (beim Bild rechts lauert der Tod! 
die meisten Waldreben, m  ssen nur einma l im Jahr oder sogar nur alle zwei Jahre g e - schnitten werden. Die Gattung der Wal d - reben    ist    so    groß    und    unterschiedlich , dass    hier    die    Pflegehinweise    der    Bau m - schulen f  r die jeweilige Art zu beachte n sind . 
F  r    Kletterger  ste    f  llt    Wartung    an.    De sichere Halt der Verankerungen und Halte 
r r 
wird gepr  ft, Gegenmaßnahmen bei D e - formationen von Bauteilen ergriffen un d gegebenenfalls    der    Korrosionsschutz    e r - neuert.    Seilkonstruktionen    erfordern    b e - sonderes Augenmerk und erh  hten Wa r - tungsaufwand: Durch das Umwinden de r Pflanzentriebe und das sekund  re Dicke n - wachstum wird das Seil verk  rzt. Deshal b ist es st  ndig zu kontrollieren und geg e - benenfalls nachzuf  hren . 
) 
Die    Kosten    f  r    die    Pflege    und    Wartun g von    Kletterpflanzen    sind    auf    eine    lang e Frist gesehen unterschiedlich: Die Anscha f - fungskosten f  r Selbstklimmer sind gerin g und in den ersten Jahren auch der Pfleg e - aufwand. Je  lter die Pflanze wird, dest o h  her    wird    jedoch    der    Pflegeaufwand . Ein    hoher    bis    sehr    hoher    Aufwand    is t auch f  r Starkschlinger zu rechnen, un d zwar    von    Beginn    an.    Hier    wirken    di e 
u 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
3 
9 

========39========

Fassadenbegrünun 
g 
Der auto 
r 
Stefan Brandhors t Vertiko Gmb H 
Ringstraße 2 2 
79199 Kirchzarte n Tel. +49(0)7661/90844-2 Fax +49(0)7661/90844-2 gruen@vertiko-gmbh.d e 
8 9 
dr  ngen und deshalb im Zaum gehalte n werden m  ssen, erfordern einen h  here n Aufwand.    Daher    spielt    auch    die    Pflan z - planung eine wichtige Rolle f  r den Pfl e - geaufwand.    Werden    ausl  ufertreibend e Pflanzen eingesetzt, sollten diese auch di e M  glichkeit haben, sich verbreiten zu d  r - fen . 
Die Arbeit auf der Arbeitsbühne erfordert Kenntnis und Konzentration 
. 
bereits    erw  hnten    Maßnahmen    an    de r jungen    Pflanze    sp  teren    hohen    Pfleg e - kosten entgegen. Die geringsten Koste n – auf Dauer gesehen – verursachen ve r - tr  gliche Ger  stkletterpflanzen an stabile n Gitterkonstruktionen aus nichtrostende m Material . 
Pflege    von    wandgebundenen    Fass a - denbegrünungen . Der    Pflegeaufwan d richtet sich nach der Pflanzenauswahl un d dem Anspruch des Kunden. Die meiste n Hersteller geben mindestens zwei Pfleg e - g  nge im Jahr an. Dies ist auch ausreichend , sofern die Pflanzen im Konkurrenzverhalte n vertr  glich sind. Pflanzen, die andere b e - 
Die    wichtigsten    Pflegetermine    sind    i m Herbst    und    im    Fr  hjahr.    Abgestorbene , verbl  hte, st  rende oder zu lang gewo r - dene    Pflanzenteile    werden    geschnitte n und entfernt, ebenso Fremdaufwuchs. U n - kraut kommt in der Vertikalen wenig auf , der typische Fremdaufwuchs besteht au s Weidenr  schen und Gr  sern. Der Pfleg e - gang im Herbst sollte nicht zu fr  h au s - gef  hrt    werden,    da    manche    Sp  tbl  he r bis zum Frost bl  hen. Viele Farne verliere n erst sp  t oder gar nicht ihre gr  nen Wedel . Gr  ser    werden    bestenfalls    ausgek  mmt , da der Grasschopf die Erneuerungsknosp e vor Frost sch  tzt. Alle einziehenden Staude n werden geschnitten . 
Ausbringung von Nematoden gegen den Dickmaulrüssle 
r 
Mit    den    in    der    Vertikalen    so    geliebte n und oft verwendeten Heuchera-Hybride n gibt es ein gewisses Pflegeproblem: In de r Natur am Geh  lzrand angesiedelt, schiebe n sie ihr Rhizom permanent nach oben, u m  ber die Laubsch  ttung herauszukommen . Dieses    Verhalten    f  hrt    in    der    Vertikale n zum    Verlust    der    Kompaktheit.    Ein    z u starkes Eink  rzen vertragen die Pflanze n jedoch    nicht.    Im    Beet    teilt    man    sie    be i - spielsweise alle drei bis vier Jahre mit de m Spaten,    oder    man    schneidet    Steckling e vom Rand f  r die Vermehrung. Derartig e Methoden sind in der Vertikalen schwe r umzusetzen.    Die    Fr  hjahrspflege    sollt e erst    stattfinden,    wenn    kein    oder    kau m Frost mehr zu erwarten ist. Nun werde n Verj  ngungsschnitte an Gr  sern und Hal b - 
4 
0 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 

========40========

Filter sind regelmäßig zu reinigen 
. 
str  uchern    durchgef  hrt,    u m die Pflanzen kompakt zu halten . Bei    allen    immer-    und    winte r - gr  nen    Pflanzen    werden    di e verwelkten oder schlaffen Bl  t - ter des alten Jahres ausgezupf t oder geschnitten. 
Pflanzenschutz . Die Bek  m p - fung von Schadorganismen is t nach    den    Grunds tzen    un d den Leitlinien des integrierte n Pflanzenschutzes    (Richtlini e 2009/128/EG) auszuf  hren. I n - tegrierter Pflanzenschutz ist di e Kombination    aller    Pflanze n - schutzmaßnahmen unter Au s - nutzung    der    nat  rlichen    B e - grenzungsfaktoren. Ziel des i n - tegrierten Pflanzenschutzes is t es, die Risiken f  r Mensch un d Umwelt    auf    ein    Minimum    z u reduzieren.    Alle    chemische n Behandlungsmaßnahmen sin d nur als Erg  nzung zu den a n - deren Maßnahmen zu sehen . Sollte    es    dennoch    notwendi g werden,    chemisch    zu    beha n - deln, sind die entsprechende n Schutzmaßnahmen f  r den A n - wender    und    die    Umwelt    ei n - zuhalten. Leider sind viele Pfla n - zen    f  r    wandgebundene    B e - 
gr  nungen    auch    beim    Dic k - maulr  ssler    sehr    beliebt.    B e - sonders gef  hrlich sind die La r - ven, die Sch  den an Wurzel n und Wurzelh  lsen verursachen . Zum Gl  ck gibt es biologische , selektiv    wirkende    Bek m p - fungsmethoden    mit    Nemat o - den oder Pilzen . 
Düngung . Wandgebunden e Begr  nungen    werden    in    de r Regel    mit    Fl  ssigd  nger     be r die technische Anlage ged  ngt . Besonders Pflanzen in hypot o - nischen Systemen sind von eine r Versorgung    mit    Volld nger n abh  ngig. Bew  hrt haben sic h wasserl sliche    N hrsalze    al s Volld  nger und Spureneleme n - te, die auf die unterschiedliche n Wasserqualit  ten beziehung s - weise -h  rten abgestimmt sind . Bei geschlossenen Kreisl  ufe n ist    entsprechend    geringer    z u d  ngen und turnusm  ßig ein e Salzmessung    durchzuf hren . 
Wartung . Bei wandgebund e - nen    Begr nungen    sind    di e Pflanzen von einer technische n Versorgung    mit    Wasser    un d D  ngung abh  ngig. Sie h  nge n 
Fassadenbegrünun 
g 
sozusagen    buchst blich    a m Tropf. Insofern spielt die Wa r - tung    eine    wichtige    Rolle    un d bestimmt im h  chsten Maß di e  berpr  fungsintervalle . 
tion  rem Kompressor. Arbeite n im Fr  hjahr: Neuansetzung de Stamml  sung, Deaktivieren de Einwinterungsautomatik . 
r r 
O 
K 
I 
T 
R 
E 
V 
: 
S 
O 
T 
O 
F 
überprüfungsintervalle. W  - chentlich:    visuelle    Kontroll e (und sich daran freuen!). M o - natlich: (Vor-)Filter im Vorlau f - beh  lter reinigen (bei geschlo s - senen Systemen), Technikrau m  berpr  fen auf Leckagen (m  g - lichst w  hrend eines Bew  ss e - rungsvorgangs).    Saisonale    I n - tervalle    (halbj hrlich    bezi e - hungsweise    Fr hjahr    un d Herbst): Filter im Bew  sserung s - system    reinigen,    Filter    in    de r Wasseraufbereitungsanlage re i - nigen    (falls    vorhanden),    Filte r in    Zisterne    reinigen    (falls    vo r - handen), Kontrolle aller Fitting s und Verschraubungen auf fe s - ten    Sitz    und    Dichtigkeit.    A r - beiten im Herbst: „Verw  ssern “ der Stamml  sung beziehung s - weise Aussetzen der D  ngung , Aktivieren der Einwinterung s - automatik    durch     ffnen    de r Kugelh  hne oberhalb der En t - leerungsventile und durch A k - tivieren der Automatik per st a - 
Inspektionen. Zus  tzlich    zu r visuellen  berpr  fung und zu r termingerechten Wahl der B e - triebsmodi    sollte    die    gesamt e Anlage in Abst  nden von dre i bis f  nf Jahren einer Inspektio n unterzogen werden. Folgend e Arbeitsschritte sind erforderlich :  berpr  fen    der    Funktionsf  - higkeit der Magnetventile b e - ziehungsweise Austausch,  be r - pr  fen der Pumpe beziehung s - weise Austausch, Wartung de r D ngedosiereinrichtungen , Austausch der beweglichen Te i - le und Dichtungen,  ffnen de r Tropferleitungen    an    den    Ve r - schlussstopfen,    dann    die    Le i - tungen    durchsp  len,    um    A b - lagerungen    und       Feinanteil e aus dem System zu entfernen . Alle    vorgenommenen    Wa r - tungsarbeiten    sowie    Messu n - gen,    Ergebnisse,    M  ngel    un d deren Beseitigung sollten in e i - nem    Wartungsbuch    fortg e - schrieben werden . 
n 
Ih r Partne r fü r grün e Däche r 
Tel. 
07022/963 
20-0 
-42 
Gmb H 
F ax07022/96320 ww w .gruendachtechnik.d e Deutschlands Dachbegrüner N r .1 
GD T Gründach Technik GmbH 
.Dammstr.4. 
7266 9 Unterensinge 
eMail: gdt@gruendachtechnik.d e 
n 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
4 
1 

========41========

Fassadenbegrünun 
g 
Lärmschutzwänd e 
Ja, so geht leise 
! 
Der 27. April 2016 ist der „Tag gege n Lärm – International Noise Awarenes s Day“ gewesen. Ausgerufen wurde e r in Deutschland erstmals 1998 von de r Deutschen    Gesellschaft    für    Akusti k (Dega). Ziel ist es seitdem, die Bevö l - kerung    für    die    Lärmproblematik    z u sensibilisieren und über Ursachen un d Folgen des Lärms aufzuklären. In di e - sem    Jahr    stand    der    Tag    unter    de m Motto: „So geht leise!“ 
L  rm wird von uns in vielen Alltagssitu a - tionen    als    Belastung    erfahren,    sei    es    al s Flugl  rm,    Straßenl  rm,    Schienenl  rm,    i n der Freizeit als Sportl  rm oder aber auc h als Nachbarschaftsl  rm, zum Beispiel durc h die N  he einer Schule, eines Kindergarten s oder durch den Rasenm  her des Garte n - nachbarn. Aber was ist L  rm  berhaupt ? Ger  usche werden durch Schall verursacht , der durch Schwingungen und dem we l - lenf  rmigen Druck einer Schallquelle z u - stande kommt: Ein Ton wird umso h  he r empfunden,    je    gr ßer    die    Anzahl    de r Schwingungen (Frequenz) ist, bei große m Druck (Dezibel) wird der Ton umso laute r geh  rt . 
Das Lärmschutzsystem Helix Compacta ist platzsparend, flexibel einsetzbar und durc die integrierte Bepflanzung von Anfang an beidseitig begrünt . 
h 
Infolge h  ufiger und lang anhaltender G e - r  uschbelastungen k  nnen durch das A b - sterben der Sinneszellen im Innenohr nac h und nach H  rsch  den bis hin zur Taubhei t entstehen,    die    nicht    heilbar    sind.    Auc h andere    K  rperfunktionen    werden    durc h L  rm stark beeintr  chtigt, da er als Stres s - faktor wirkt und verschiedene Krankheite n beg  nstigt. Das haben viele international e Studien gezeigt. Unter anderem verursach t permanenter L  rm einen Blutdruckanstieg , die Erh  hung der Herz- und Atemfrequen z sowie    eine    Ver  nderung    bei    der    Durc h - blutung. L  rm ist somit als potenzieller R i - sikofaktor der Ausl  ser f  r Herz-Kreislauf - Erkrankungen mit der Gef  hrdung, eine n Herzinfarkt zu erleiden. Aber auch wen n die Beschallung nicht zwangsl  ufig zu o r - 
ganischen    Erkrankungen    f  hrt    und/ode r sich der Betroffene der allgegenw  rtige n Ger  uschbelastungen    gar    nicht    bewuss t ist, kann doch die Psyche Schaden nehmen , was sich als Konzentrationsprobleme, G e - reiztheit    und    Nervosit t     ußern    kann . Selbst die Lernf  higkeit und Ged  chtni s - funktion kann sich bei Kindern verschlec h - tern, wenn deren Schule in einer l  rmb e - lasteten Zone liegt. 
alle    Hauptverkehrsstraßen,    Haupteise n - bahnstrecken    und    Großflugh  fen    sowi e f  r    alle    Ballungsr  ume    werden    danac h L rmkarten    ausgearbeitet.    Auf    dere n Grundlage werden unter Mitwirkung de r  ffentlichkeit    L  rmaktionspl  ne    erstellt : Sie    sollen    Umgebungsl  rm    verhindern , vermindern und in ruhigen Gebieten eine r Zunahme des L  rms vorbeugen . 
Dass L  rm ein gesellschaftlich relevante s Problem ist und die Belastung der Bev  l - kerung reduziert werden muss, hat auc h die Politik erkannt. Bereits 2002 trat di e „Richtlinie    des    Europ  ischen    Parlament s und des Rats  ber die Bewertung und di e Bek mpfung    von    Umgebungsl rm“    i n Kraft. 2005 wurde sie in deutsches Rech t umgesetzt    und    im    Bundes-Immission s - schutzgesetz verankert. Wichtige neue I n - strumente des L  rmschutzes in Deutschlan d sind seitdem die strategische L  rmkarti e - rung    und    die    L  rmaktionsplanung.    F  r 
Wie    man    Pflanzen    f  r    den    Schallschut z nutzen kann, damit besch  ftigt sich sei t Langem Hans M  ller, Gesch  ftsf  hrer de s schw  bischen Unternehmens Helix Pfla n - zensysteme. So unterst  tzte er beispiel s - weise    eine    Forschungsarbeit    des    Frau n - hofer-Instituts f  r Bauphysik (IBP), die di e Optimierung    der    Abschirmwirkung    vo n Hecken    und    Geh  lzen    als    Schallschut z - pflanzen untersuchte. Forschungsziel de r 2011 ver  ffentlichten Arbeit war es, Kenn t - nisse  ber eine geeignete Gestaltung vo n Schallschutzhecken    und    deren    Wirkun g zu erhalten (IBP-Bericht B-BA 4/2010) . 
4 
2 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 

========42========

Auch bei der von Helix entwickelten Schal l - schutzwand „Helix Compacta“ setzt ma n auf die Wirkung von Pflanzen. „Die Tra g - konstruktion des Systems besteht aus ve r - zinkten    Doppelpfosten,    die    im    Abstan d von 2,5 Metern in Betonfundamente ei n - gelassen    werden“,    erkl  rt    M  ller.    „A n - schließend    werden    an    die    Pfosten    vor n und    hinten    Stahlgitter,    die    mit    vorkult- i vierten    Pflanzmatten    best  ckt    sind,    ei n - geh  ngt und verschraubt.“ Helix Compact a ist    platzsparend    und    flexibel    einsetzba r und sorgt f  r einen sofortigen L  rm- un d Sichtschutz. Bei einer Wandbreite von nu r 45 Zentimetern lassen sich Bauh  hen vo n 2 bis 4 Metern realisieren. Und das Wic h - tigste:    Die    zertifizierte    Helix    Compact a sieht    nicht    nur    besser    aus    als    viele    he r - k  mmlichen L  rmschutzsysteme, sie biete t auch    eine    bessere    Schalld  mmung    un d ist als „hoch absorbierend“ eingestuft . 
Fassadenbegrünun 
g 
Aber    die    gr  ne    Wand    kann    noch    mehr Durch die beidseitige Bepflanzung entsteh 
: t 
Für    das    Lärmschutzsystem    Helix    Compacta    haben    sich    verschiedene    Pflanzenarte bewährt. Angeboten werden heute Vegetationsmatten mit Klettergewächsen wie be - spielsweise immergrünem Efeu oder Wildem Wein sowie mit blühenden Stauden wi Geranium oder Bergenia 
n i e 
. 
R 
E 
G 
N 
I 
M 
M 
 
R 
G 
/ 
X 
I 
L 
E 
H 
: 
S 
O 
T 
O 
F 
eine große Vegetationsfl  che, die Sauerstof f produziert    und    Schadstoffe    aus    der    Luf t bindet    sowie    durch    Verdunstung    Feuc h - tigkeit    abgibt,    was    im    Sommer    f  r    A b - k  hlung im urbanen Raum sorgt und z u einer Verbesserung des Mikroklimas f  hrt . Nach    wenigen    Wochen    Vegetationszei t zeigt    sich    die    Bepflanzung    bereits    dich t und kompakt und hat sich harmonisch i n die Umgebung eingef  gt. Eine integriert e Bew  sserungs- und D  ngeanlage gara n - tiert, dass die Pflanzen ausreichend versorg t werden. Im Idealfall wird das Regenwasse r von den D  chern der umliegenden H  use r in    einer    Zisterne    gesammelt    und    f  r    di e Bew  sserung genutzt. „Gut geplant kan n die Helix Compacta Teil der gr  nen Infr a - struktur einer Gemeinde oder Stadt werde n oder    vor    Ort    Teil    eines    Biotopverbund s sein“, so M  ller. 
Helix Compacta bietet eine bessere Schalldämmung als viele herkömmliche System 
und ist als hoch absorbierend eingestuft 
. 
e 
www.helix-pflanzensysteme.d 
e 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
4 
3 

========43========

Fassadenbegrünun 
g 
aDVeRtoRIa 
l 
Allianz-Verwaltungsgebäud 
e 
Inf 
o 
Grüne Leichtigkei 
Durch eingebettete Wasserflächen, B e - grünungen und Lichthöfe schafft da s Verwaltungsgebäude    der    Allian z Deutschland ein natürliches und en t - spanntes Arbeitsumfeld für Mitarbeite r und Kunden. Leichtigkeit, Transparen z und    Nachhaltigkeit    zeichnen    die    mi t einem ersten Preis prämierte Anlag e aus.    Edelstahlseile    und    Edelstahlsei l - netze von Carl Stahl Architektur diene n als    Rankhilfe    für    die    Begrünung    de r Fassade . 
 
 
 
Bereits    2014    zog    die    Allianz    in    die    eh e - malige Deutschlandzentrale des Großko n - zerns Swiss Re in Unterf  hring bei M  n - chen. Ein schwebender Paravent aus wi l - dem Wein und Glyzinien umschließt de n zweigeschossigen    Geb  udekomplex    u m 
das    innere    Atrium,    den    die    Architekte Bothe Richter Teherani f r Swiss Re en - warfen. Jeweils vier Units gruppieren sic wie    Fl gel    einer    Windm hle    um    die    E - schließungskerne. Die B ros in 10 Mete H he rahmt ein außen angeh ngtes Vierec aus schwebenden Laubeng ngen ein, de - sen Außenhaut, zum Teil aus drei bere - nander angeordneten X-Tend-Bahnen, z - sehends gr nt. Glasd cher schaffen eine fließenden bergang zwischen innen un außen.    Das    Atrium    holt    gleichsam    di Natur in die umliegenden B ros und B - sprechungsr ume. Moderne Sitzb nke un Loungem bel laden ein zu einer entspan - ten Auszeit in der gr nen Oase 
 
 
 
X- 1-Edelstahlseilnetze von Carl Stahl A - chitektur    erweitern    die    Gr nfl chen    u 
T 
4 
4 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
t 
 
 
n t h r 
 
r 
 
k 
 
s 
 
i 
u 
 
n d e 
 
e 
 
d 
n 
 
. 
r 
Gel  nderf  llungen, Absturzsicheru n - gen    oder    komplexe    Zoo-Anlagen : Carl Stahl Architektur realisiert nahez u jede m  gliche Anwendung mit Ede l - stahlseilen und -netzen. Bereits sei t 1880 dreht sich bei Carl Stahl alle s um das Thema Seil – zu Anfang i n Form    von    Naturfaserseilen    f  r    di e Landwirtschaft,    heutzutage    mi t Drahtseilen    und    Hebezeugen    zu m F  rdern    schwerster    Lasten.    In    de n 1990er-Jahren    ging    daraus    unte r dem    Dach    des    Traditionskonzern s der    Unternehmensbereich    „Arch i - tektur“    hervor.    Von    der    Beratun g und Planung  ber die statische B e - rechnung    und    die    Herstellung    bi s hin    zur    Montage    bietet    Carl    Stah l Architektur seinen Kunden alles, wa s sie zur Verwirklichung kreativer Idee n aus    Seilen,    Netzen    und    Edelstahl - Systemkomponenten ben  tigen. Un d dies weltweit . 
 
 
m 

========44========

N 
E 
H 
C 
N 
 
M 
, 
Y 
A 
M 
: 
S 
O 
T 
O 
F 
die    Außenfassaden    des    Ko m - plexes.    Mit    einem    schlanke n Durchmesser von 8 Millimeter n dienen dabei die horizontale n und vertikalen I-SYS-Edelstah l - seile    als    Randseilbefestigun g 
X- T EN D -Edelstahlseilnetze vo n Carl Stahl Architektur erweiter n die    Grünflächen    um    die    A u - ßenfassaden des Gebäudeko m - plexes der Allianz. 
u 
f  r    das    Edelstahlseilnetz    un d somit    f  r    die    Kletterpflanzen So sind um den Innenhof nac h und    nach    gr  ne    W  nde    en t - standen, die zur positiven  k o - bilanz des Geb  udes beitragen. 
Dies    ist    eines    von    vielen    B e - gr  nungskonzepten,    die    mi Produkten    von    Carl    Stahl    A r - chitektur    bereits    verwirklich wurden.    Begr  nungen    mit    I SYS, X- T EN D und G REENCABL E von Carl Stahl Architektur sin d  berschaubar    konzipiert,    ei n - fach zu planen, leicht zu mo n - 
Fassadenbegrünun 
g 
aDVeRtoRIa 
l 
. 
t 
t - 
tieren und abgestimmt auf ve r - schiedene Arten von Fassade n und    Pflanzen.    Ihr    Raster    zier t die Architektur auch ohne Pfla n - zen und h  lt sp  ter die gr  n e Geb  udeh  lle  ber Jahrzehnt e fest.    Ein    aufeinander    abg e - stimmtes Baukastensystem vo n Einzelteilen bildet die Basis, u m mit    Edelstahlseilen    und    Ede l - stahlseilnetzen kreativen Idee n freien Lauf zu lassen. Die Sy s - teme zeichnen sich durch Lan g - lebigkeit aus und sind  ußers t wartungsarm. 
n 

========45========

Fassadenbegrünun 
g 
Seilsysteme  für  vertikale  Gärte n 
Grünes Wunder hinter Ranken und Blattwer k 
Dieses Bauwerk ist ein Superlativ mi t Ausrufezeichen!    Eine    Jury    des    Tec h - nologie-Instituts in Chicago hat es ga r als bestes Hochhaus der Welt ausg e - zeichnet. Weil es zukunftsweisend is t und keine Betonburg, ästhetisch, u m - weltfreundlich, einfach schön. Wer d a - ran vorbei geht, ohne stehen zu ble i - ben    und    zu    staunen,    ist    nicht    vo n dieser Welt. Ein grünes Wunder hinte r Ranken    und    Blattwerk,    aufgezoge n an    zwei    Wohntürmen    mithilfe    vo n 15.000 Metern Stahlseilen und Stäben ! Um    so    etwas    zustande    zu    bringen , braucht man Ideenreichtum, beste M a - terialien – und die fähigsten Fachleut e und Firmen dazu . 
In Sidney haben sie sich zusammengetan : der franz  sische Stararchitekt Jean Nouvel , der    franz  sische    Botaniker    Patrick    Blan c und – f  r die Ausf  hrung – die australisch e Firma Tensile Design & Construct, die z u - n  chst untersuchen musste, wie sich Kle t - ter- und Rankgew  chse bei hohen Win d - geschwindigkeiten verhalten. Studien i m Windkanal    waren    erforderlich,    denn    E r - kenntnisse dar  ber, welche Kr  fte in 12 0 Metern H  he auf begr  nte Fassaden ei n - wirken und wie sich die Pflanzen stabil i - sieren    lassen,    gab    es    nicht.    Im    Ergebni s dieser weltweit einzigartigen Forschung s - leistung stieß schließlich die Firma Jako b aus    dem    schweizerischen    Trubschache n zur ausf  hrenden Firmengruppe. Ihre A r - chitekturseile waren sowohl von der Hal t - barkeit als auch von der  sthetik her a m besten geeignet, das k  hne Projekt inmitte n der    australischen    Metropole    Wirklichkei t werden zu lassen . 
Nun    steht    der    Bau.    „One    Central    Park “ nennt    sich    das    Ganze    etwas    n  chtern , obwohl Bl  hen und Gr  nen entlang ste- i nerner Fassaden eher an den Zauber „h  n - gender G  rten“ erinnern. Bis in Schwinde l erregende H  hen und vorbei an 34 Wohn - 
4 
6 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 

========46========

Fassadenbegrünun 
g 
Die    Bilder    auf    dieser    Doppelseite    einfach    genießen!    Das    On e Central Park wurde von einer Jury als bestes Hochhaus der Wel gekürt – kein Wunder bei diesen Anblicken ! 
t 
B 
O 
K 
A 
J 
: 
S 
O 
T 
O 
F 
Etagen    t  rmen    sie    sich    nac h oben. Rekorde werden in Seri e gebrochen. Die Seilsysteme de r Firma Jakob aus der Produk t - reihe „Jakob Green Solutions “ durchziehen in der Vertikale n 1120 Quadratmeter Fl  che un d tragen nicht weniger als 35.20 0 Pflanzen, die im heißen aus t - ralischen Sommer zugleich auc h f  r Verschattung und K  hlun g im    Geb udeinneren    sorgen . Bei intensiver Sonneneinstra h - lung bescheren sie einen spa r - sameren Energieverbrauch, 3 0 Prozent    niedriger    als    normal . 623    Wohnungen    gibt    es,    d a kommt    eine    Menge    zusa m - men . 
von    Jakob    macht    das    nicht s aus: Sie sind sogar gegen Sal z - wasser haltige Witterungsei n - fl  sse und das Pazifikklima i n der Hafenstadt Sidney daue r - haft gefeit . 
Damit das Gr  n trotz der fe h - lenden    Erde    an    den    W  nde n wachsen    kann,    wurde    eigen s ein    ferngesteuertes    Tropfb e - w  sserungs-System entwickelt . Die Wurzeln der Pflanzen sin d auf    der    Drahtverkleidung    a n einem    Filz    befestigt,    der    sic h mit    demineralisiertem    Wasse r tr  nken l  sst. Den Spezialseile n 
Im One Central Park zu wohne n ist etwas Besonderes und en t - sprechend    teuer.    Aber    ma n kann auch als Besucher dara n teilhaben. Es gibt trendige C a - f  s,    Restaurants    und    Shops . Eine    Rolltreppe       f  hrt    in    ei n komplettes    Einkaufszentrum . Und damit zwischen die beide n Bauk  rper, die das vielbewu n - derte Ensemble bilden, niemal s ein Schatten f  llt, sorgen R e - flektoren und ein freitragende r Ausleger, ein sogenannter H e - liostat, auch dort f  r taghelles , nat  rliches    Licht,    wohin    sic h sonst niemals ein Sonnenstrah l verirren    w  rde.    Auch    in    de r Nacht noch leuchtet es. Dan n aber in Farbenpracht, als LED - Kunstwerk . 
ww w .jako b .c 
h 
www.jakob.co 
m 
Jakob 
A G, 
Gem e insam k reati v . 3 555 T rubsc h ac h en ,  Tel . 0 34 4 95 1 0 1 0  
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
4 
7 

========47========

Infos von der FB 
B 
Symposien  in  Berlin  und  Ditzinge n 
Zum Jahresauftakt ein erfolgreiches Seminar-Doppe 
l 
Die    Fachvereinigung    Ba u - werksbegrünung    (FBB)    ha t das Jahr 2016 gleich mit e i - nem    erfolgreichen    Vera n - staltungsdoppel    begonne n und    fast    300    Interessiert e über    Dach-,    Fassaden-    un d Innenraumbegrünung info r - miert. Den Auftakt macht e Mitte Februar das FBB-Sy m - posium Gebäudebegrünun g in    Berlin    im    Rahmen    de r Messe    Bautec,    und    eine Woche später folgte in Di t - zingen das mittlerweile 14 . Internationale    FBB-Grü n - dachsymposium    2016.    Di e Organisatoren    Dr.    Gunte r Mann    (FBB-Präsident)    un d Sylvia van Meegen (FBB-G e - schäftsstellenleiterin) ware n erfreut und zufrieden: „Ei n reger    Zuspruch,    tolle    Vo r - träge und zufriedene Gäst e – was wollen wir mehr? S o kann es gerne weitergehen! “ 
Die Referenten des 14. FBB-Gründachsymposiums 2016 in Ditzingen (von links): Gunter Mann Josef Rühle, Elke Hietel, Franz Oster-Fehres, Wolfgang Ansel, Manfred Köhler, Markus Schindelholz Frank Molder, Irene Zluwa, Gilbert Lösken, Michael Kuh n 
, , 
Das erstmals in dieser Theme n - zusammenstellung    (Geb  ud e - begr  nung = Dach-, Fassaden - und    Innenraumbegr nung ) durchgef  hrte Halbtagessem i - nar    im    Rahmen    der    Gr  nba u auf der Messe Bautec war ei n sch  ner Erfolg – die Veransta l - tung    war    mit    124    Persone n restlos „ausverkauft“. Nach de r Begr  ßung und Vorstellung de r Bundesweiten Strategie Geb  u - degr  n durch Dr. Gunter Man n folgten Grundlagenvortr  ge z u den positiven Wirkungen vo n Geb  udebegr  nung (Professo r Manfred K  hler) und Planung s - grundlagen zur Dach- und Fa s - sadenbegr  nung (Gast-Profe s - sorin    Nicole    Pfoser).    In    dre i 
Kurzvortr  gen stellten FBB-Mi t - glieder    tolle    Referenzobjekt e zum    Gr  n    auf    Dach    und    a n Fassade vor: Thomas Mehrin g (Zinco),    Martin    K  ster    (Opt i - gr  n) und Thorwald Brandwei n (Biotekt).    Zum    Abschluss    de s Symposiums wurde mit der I n - nenraumbegr  nung ein neue r Aspekt der Geb  udebegr  nun g erstmals    bei    einem    FBB-Sy m - posium behandelt. Dies  be r - nahm    in    einem    interessante n Vortrag J  rgen Herrmannsd  r - 
fer    vom    Fachverband    Rau m - begr nung    und    Hydrokultu r des Zentralverbands Gartenba u (ZVG). Das FBB-Symposium G e - b  udebegr  nung war eine ru n - de Sache, wurde von den S e - minarteilnehmern sehr positi v aufgenommen und dient auc h als ein sch  nes Beispiel der ve r - bands bergreifenden    Allian z der Bundesweiten Strategie G e - b  udegr  n, die in diesem Fal l vorbildlich    mit    dem    ZVG    u m - gesetzt wurde . 
Das    14.    Internationale    FBB - Gr  ndachsymposium in Ditzi n - gen bei Stuttgart ging mit zeh n Fachvortr  gen auf Neuigkeiten , Trends und besondere Theme n des    Dachbegr nungsmarkt s und der angrenzenden Gewe r - ke ein. Das Ganztagessemina r wurde    zudem    mit    etwa    15 0 Teilnehmern wieder seiner Roll e als Branchentreff gerecht. Di e Vortr  ge, eingeteilt in die dre i Themenbereiche „Forschung & Lehre“,    „Recht    &    Richtlinie “ 
Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V 
. 
Kanalstraße 2 
D-66130 Saarbr  cke n Fon +49 (0) 6 81/98 80 57- 
0 
Fax +49 (0) 6 81/98 80 57- E-Mail info@fbb.d e www.fbb.d e 
2 
4 
8 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 

========48========

Volles Haus in Berlin beim FBB-Symposium Gebäudebegrünun 
g 
Schöne Mischung aus Fachvorträgen und begleitender Fachau s - stellun g 
und    „Aus    der    Praxis“,    ware n interessant, lehrreich und regte n oft    zu    l  ngeren    Diskussione n an: Wolfgang Ansel (Fl  che n - potenzialsermittlung    durc h  berfliegung), Professorin Elk e Hietel (Biodiversit  t), Irene Zl u - wa    (Kombination    Fotovoltai k und    Dachgarten),    Professo r Manfred K  hler (Regenwasse r - management), Professor Gilber t L  sken    (Abflussbeiwerte),    Dr . Frank Molder (Gebietseigene s Saatgut),    Josef    R hle    (neu e Flachdachrichtlinie),    Marku s Schindelholz    (neue    Schweize r Richtlinie    f r    Extensivbegr  - nungen),    Franz    Oster-Fehre s (begr  ntes    Umkehrdach),    M i - chael Kuhn (Bunkerbegr  nun g St. Pauli). Auch hier waren vie r Verb  nde in Form von Vortr  - gen integriert, unter andere m die    Schweizerische    Fachvere i - nigung Geb  udebegr  nung – ein lobenswertes Miteinande r und    gegenseitige    Unterst t - zung . 
Neben den aktuellen Theme n und Grundlagen-Informatione n zur Geb  udebegr  nung bote n die beiden FBB-Symposien noc h mehr:    Branchentreff,    Erfa h - rungsaustausch, Fachgespr  che , Kennenlernen    und    die    Wah l zum FBB-Gr  ndach des Jahre s 2016. 
Eine große Anzahl an Verb  n - den, FBB-Mitgliedern und Ve r - lagen haben die beiden Sy m - 
Infos von der FB 
B 
Wieder großes Interesse beim B-Gründachsymposium in Ditzinge 
n 
Ditzingen    als    beliebter    Branchentreff.    Erfahrungsaustausch    i kleinen Kreise n 
n 
posien unterst  tzt: Zentralve r - band Gartenbau mit dem Fac h - verband Raumbegr  nung un d Hydrokultur,    Schweizerisch e Fachvereinigung    Geb  udeb e - gr  nung, Bundesverband Ga r - ten-,    Landschafts-    und    Spor t - platzbau,    Zentralverband    de s Deutschen    Dachdeckerhan d - werks, Bund Deutscher Lan d - schaftsarchitekten,    Fachvere i - nigung    Betriebs-    und    Rege n - wassernutzung,    Optigr  n    i n - 
ternational    AG,    Paul    Baude r GmbH & Co. KG, Vulkatec Ri e - bensahm GmbH, ILD Deutsc h - land    GmbH,    Purus    Plastic s GmbH, Helix Pflanzensystem e GmbH,    Sika    Deutschlan d GmbH,    D  rken    GmbH    &    Co . KG,    Sommer-Eisele    +    Co . GmbH, 6 f  rs Gr  n GmbH, F o - amglas GmbH, Jackon GmbH , Novihum    GmbH,    Gelsenro t GmbH,    Garten    Moser    Gmb H & Co. KG, Sempergreen, Verla g Dieter A. Kuberski GmbH, Ha y - market    Media    GmbH    &    Co . KG, Konradin Business GmbH , Eugen Ulmer KG, Georg D. W . Callway GmbH & Co. KG, Pa t - zer    Verlag    GmbH    &    Co.    KG. , Heinze GmbH . 
T 
R 
O 
F 
R 
E 
H 
/ 
B 
B 
F 
: 
S 
O 
T 
Die    Vortr  ge    zu    beiden    Sy m - posien    beziehungsweise    de r Tagungsband    zum    FBB-Gr  n - dachsymposium sind im Inte r - net verf  gbar . 
O 
F 
n 
www.gebaeudegruen.inf 
o 
Die    Organisatoren    Gunter    Mann    (FBB-Präsident)    und    Sylvia    va Meegen, die FBB-Geschäftsstellenleiterin, waren sichtlich zufrieden 
. 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
4 
9 

========49========

Infos von der FB 
B 
26.  Mitgliederversammlun 
g 
Das erfolgreichste Jahr der Verbandsgeschicht 
e 
l Erste Auflage der neuen Ve r - 
bandszeitschrift „Geb  ude - 
Gr n“    (ehemals    Dach    + 
Gr  n) 
l Pr  sentation der neuen I n - 
ternetseite www.gebaeud e - 
gruen.inf o 
B 
B 
F 
: , 
Im Vorfeld des 14. Intern a - tionalen FBB-Gründachsy m - posiums hat die 26. orden t - liche    Mitgliederversam m - lung    der    Fachvereinigun g Bauwerksbegrünung    (FBB ) in Korntal-Münchingen mi t der    stattlichen    Anzahl    vo n über    50    Teilnehmern    stat t - gefunden. FBB-Präsident Dr . Gunter Mann sprach in se i - nem Rückblick 2015 von de m erfolgreichsten Jahr der Ve r - bandsgeschichte und führt e viele Erfolgsfaktoren an, di e das    positive    Erscheinung s - bild der FBB ausmachen . 
Der Vorstand der FBB geht gestärkt in die Zukunft (von links) Nicole    Pfoser,    Gerd    W.    Vogt,    Thomas    Pfeiffer,    Gunter    Mann Peter König und Bernd W. Krupk 
Die    Highlights    der    letzten    1 Monate waren : 
5 
l Durchf  hrung des 13. un d 
des 14. FBB-Gr  ndachsy m - 
posiums    in    Ditzingen    un d 
des 8. FBB-Fassadenbegr  - 
nungssymposiums in Stut t - 
gart,    zudem    noch    Anfan g 
des Jahres das FBB-Symp o - 
sium    Geb udebegr nun g 
auf der Bautec in Berli n l 25-j  hriges Verbandsjubil  - 
u m 
l Ver ffentlichung    des    Di s - 
kussionspapier 1.0 der ric h - 
tungsweisenden    „Bunde s - 
weiten Strategie Geb  ud e - 
gr  n“. Diese ging mit de m 
Untertitel    „verb nde be r - 
greifende Allianz Bauwerk s - 
begr  nung“    an    den    Start , 
um zu demonstrieren, das s 
Kr fte    geb ndelt    werde n 
sollen    und    sich    jeder    ei n - 
bringen    kann,    der    sich    f  r 
Bauwerksbegr nung    int e - 
ressiert. Die wichtigsten Ziel e 
der    Strategie    sind    St  rke des    Positiv-Images    Ba - werksbegr nung,    besser Wahrnehmung der Bede - tung des Gr  ns am und i Geb  ude durch Politik un Bev  lkerung;    Schaffen    ei- ner Wissensplattform    zu Dach-, Fassaden- und Inne - raumbegr  nung; B  ndelun von    Kr  ften,    arbeitsteilig Kooperation    mit    andere Verb  nden    und    Organis - tionen;    Koordination    vo Forschungsprojekten, Ma - ter-    und    Bachelor-Arbeite zwischen den Hochschulen Unternehmen    und    F  rde - stellen, ebenso Koordinatio der vielen Seminare, Vera - staltungen, Aktionen; meh Festschreibungen in Beba - ungspl  nen,    mehr    direkt und indirekte F  rderunge durch Bund, L  nder und G - meinden, Dach-, Fassaden und    Innenraumbegr  nun als Selbstverst  ndlichkei 
5 
0 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
a 
n 
u 
e 
u m 
d 
r n 
r 
u 
e n 
e 
- 
g 
t 
l Aufgrund    der    Strategi e 
konnten    zahlreiche    Ver  f - 
fentlichungen    verzeichne t 
und    viele    neue    Kontakt e 
und    Kooperationen    g e - 
kn  pft werden. So stieg di e 
Mitgliederzahl von 122 au f 
162 Mitglieder an, unter a n - 
derem wurden das Land Be r - 
lin    vertreten    durch    die    S e - 
natsverwaltung    f  r    Stad t - 
entwicklung    und    Umwel t 
und der Fachverband Rau m - 
begr  nung und Hydrokultu r 
des Zentralverbands Garte n - 
bau Mitglieder der FBB . l Aktive Teilnahme an der E r - 
stellung    des    Weißbuch s 
„Stadtgr n.    Gr n    in    de r 
Stadt“ der Bundesregierun g l Mitunterzeichner der Chart a 
„Zukunft Stadt und Gr  n “ l Initiierung    des    Projekt s 
„Gr  n trifft Blau“, bei de m 
Siedlungswasserwirtschaft , 
Forschungseinrichtunge n 
und Dachbegr  ner angen  - 
hert werden solle n 
Die    Position    „Beisitzer    3“    i m FBB-Vorstand wurde mit Th o - mas Pfeiffer neu besetzt, sodas s sich der sechsk  pfige Vorstan d wie    folgt    zusammensetzt:    Dr . Gunter Mann (Pr  sident), Gast - Professorin Nicole Pfoser (stel l - vertretende Pr  sidentin), Pete r K  nig    (Beisitzer    1),    Bernd    W . Krupka    (Beisitzer    2),    Thoma s Pfeiffer (Beisitzer 3) und Ger d Vogt (Schatzmeister) . 
r 
n 
g e n 
a 
n 
s 
n 
, 
n 
Vorrangige Ziele des Vorstand s sind    weitere    Mitstreiter    un d Mitglieder    zu    gewinnen    un d die „Schlagzahl“ noch weite r zu erh  hen. Der Markt der G e - b  udebegr  nung    kann    noc h viel st  rker wachsen, und di e FBB m  chte ihren Teil dazu be i - tragen. Geplante Aktionen f  r dieses    Jahr    sind    neben    de m branchenbekannten    FBB-Fa s - sadenbegr nungssymposiu m am 9. Juni in M  nchen erstmal s das FBB-Innenraumbegr  nung s - symposium im November, di e Messe    Galabau    in    N  rnber g und der Marktspiegel Geb  u - degr  n . 
Weitere Informationen zur FB B und    zu    einer    Mitgliedschaf sind im Internet zu finden . 
t 
www.gebaeudegruen.inf o 
www.fbb.d e 

========50========

Wurzelfeste  Produkte  201 
6 
Infos von der FB 
B 
Die neue Liste ist d 
Zur 26. ordentlichen Mitgli e - derversammlung    der    Fac h - vereinigung    Bauwerksb e - grünung    (FBB)    Anfang    de s Jahres hat die FBB-Projek t - gruppe    „WBB“    ihre    Arbei t abgeschlossen    und    die    E r - gebnisse in Form der neue n Liste „Wurzelfeste Produkt e 2016 (WBB)“ präsentiert. E s ist ein absolutes Muss, be i begrünten    Dächern    ein e wurzelfeste Dachabdichtun g zu    verwenden.    Mit    de r „WBB-Liste“ liegt dazu da s aktuelle    Nachschlagewer k geprüfter Produkte vor . 
a 
allen FBB-Mitgliedern zur Mi t - arbeit offen steht. Die FBB ruf t alle Hersteller und Anbieter vo n Dachabdichtungen    und    Wu r - zelschutzbahnen (die sich nich t in der neuen WBB-Liste finden ) auf, die aktuellen Pr  fzeugniss e ihrer Produkte bis zum 1. O k - tober 2016 an die Gesch  ft s - stelle der FBB zu senden. Dan n k  nnen die Einreichungen nac h erfolgreicher Pr  fung der Pr o - jektgruppe    in    die    WBB-List e 2017 genommen werden . 
Die neue WBB-Liste 2016 un d die     lteren    Zusammenstellu n - gen    gibt    es    als    kostenlose n Download im Internet. 
Die    aktuelle    Liste    Wurzelfeste    Produkte    der    FBB    –    das    Nac - schlagewerk für geeignete Dachabdichtungsbahnen bei Begr - 
nunge 
n 
Der    Eintrag    in    die    Liste    WB B ist    f  r    alle    Firmen    kostenfre i und auch f  r Nicht-Mitgliede r 
h ü 
www.gebaeudegruen.info / 
service / downloads/fbb-fachinfos / wurzelfeste-produkte-wbb/ www.gebaeudegruen.inf o 
vorgesehen.  ber die Aufna h - me in die Liste entscheidet di e FBB-Projektgruppe    WBB,    di e 
B 
B 
F 
: 
S 
O 
T 
O 
F 
Es    sind    nun    72    Produkte    vo n 24 Firmen in der neuen WBB - Liste verzeichnet. Die Bezeic h - nung WBB stand dabei fr  he r f  r „Wurzelfeste Bahnen un d Beschichtungen“. Mittlerweil e lautet    der    korrekte    Titel    de r Liste „Wurzelfeste Produkte – Bahnen, Abdichtungen und a n - deres mit Pr  fungen nach de m FLL-Verfahren    und    nach    de r DIN EN 13948“. Die bekannt e Kurzform    WBB-Liste    wird    j e - doch    beibehalten.    Die    WBB - Liste    2016    zeigt    wurzelfest e Produkte, die die Pr  fung nac h FLL beziehungsweise nach DI N EN    13948    bestanden    haben . Bei der FLL-Pr  fung wird zude m unterschieden nach „mit ode r ohne    Rhizomfestigkeit    gege n Quecke“    und    in    der    neue n WBB-Liste auch so dokume n - tiert. Die Antragsteller werde n in    alphabetischer    Reihenfolg e aufgelistet, zuerst die Herstelle r von wurzelfesten Bahnen, d a - nach die Hersteller von sonst i - gen    wurzelfesten    Produkten. 
Begrünte Dächer benötigen eine wurzelfeste Dachabdichtung nach FLL beziehungsweise nac 
DIN EN 13948 
. 
h 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
5 
1 

========51========

Infos von der SF 
G 
Seminar  zur  Dachbegrünun 
g 
Wissens-Update in Näfel 
Die Otto Hauenstein Same n AG    aus    Rafz    bietet    rege l - mäßig Seminare zum Them a Dachbegrünung an. Über 5 0 Teilnehmende    aus    der    G e - bäudehüllen-    und    Garte n - baubranche besuchten de n Anlass    Anfang    Mai    in    N ä - fels . 
s 
n 
Mehr Nachfrage f  r professi o - nelle Pflege. Mit beendeter I n - stallation ist ein Gr  ndach nich t einfach    „fertig“.    Seine    Veg e - tation entfaltet und ver  nder t sich    st  ndig,    je    nach    klim a - tisch-jahreszeitlichem    Verlauf . Aggressive Pflanzen k  nnen – unbemerkt – zu Durchwuch s - sch  den    an    der    Dachabdic h - tung f  hren. Eine regelm  ßig e Kontrolle und Pflege von Gr  n - d  chern    ist    deshalb    wichtig . Die Zahl installierter Gr  nd  che r und damit der Bedarf an pr o - fessionellen    Unterhalts-    un d 
Nachhaltige Gründach-Qualität bedingt professionellen Unterhalt: Teilnehmer des Anfang Mai i Näfels durchgeführten Seminars „Dachbegrünung“ der Otto Hauenstein Samen AG, Rafz 
Pflegeleistungen nehmen st dig zu. Daf  r braucht es au - gebildete    Fachleute.    Entspr - chende Kurse sind gefragt. Da zeigen    die    Teilnehmerzahlen 
G 
F 
S 
: 
S 
O 
T 
O 
F 
Auf    dem    Anschauungsobjek t in Näfels finden sich auch O r - chideen . 
Ausbildung. Saatgutproduze - ten    wie    die    Otto    Hauenstei Samen AG aus Rafz leisten hie einen    wertvollen    Beitrag    zu nachhaltigen    Gr  ndach.    Da Angebot    „Dachbegr nung dieses Betriebs umfasst nebe der Lieferung von Saatgut f diverse Dachbegr  nungstype auch    eine    fachliche    Beratun sowie Kurse zu Pflege und U - terhalt. Neben der Theorie steh in diesen Kursen die Praxis mi konkretem    Anschauungs-U - terricht auf dem Dach im Vo - dergrund. Kursbesuche werde 
5 
2 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
. 
 n - s e s 
. 
n 
n 
r 
m 
s 
“ n 
 
r 
n g 
n 
t t 
n 
r n 
jeweils im SVE-Bildungspass de r Teilnehmer    best  tigt.    Das    S e - minar in N  fels umfasste unte r anderem ein aufschlussreiche s Referat    von    Rafael    Schneider , Dozent    an    der    ZHAW,    zu m Thema    Orchideen    auf    Gr  n - d  chern. Diskutiert wurden d a - neben Themen wie Biodivers i - t  t,    das    Potenzial    tendenziel l vern sster    Gr nd cher,    e r - w  nschte    und    unerw  nscht e Pflanzen,    Sanierungsans tz e und L  sungen bei Fehlentwic k - lungen und Hinweise und Fr a - gen zur Pflege. 
Qualit  t. Die Qualit  t des Gr  n - dachs wird durch Faktoren wi e Wirtschaftlichkeit (Einbaukoste n Pflege, Unterhalt und R  ckbau) ,  kologie (Wasserr  ckhalt, Saa t - gut, Biodiversit  t, Arten-Vielfal t 
etc.), Funktion und Architektu r (Schutz, Gr  nfl  che als Gesta l - tungselement,    extensiv    ode r intensiv) bestimmt. Planer un d Verantwortliche    m  ssen    sic h  ber die gew  nschte Qualit  t des Gr  ndachs beziehungswe i - se die Gewichtung dieser Fa k - toren im Klaren sein. Mit de r Norm    312    hat    der    SIA    eine n Qualit  tsstandard zur Planun g und    Ausf  hrung    gesetzt.    D a - neben bietet die Schweizerisch e Fachvereinigung    Geb  udeb e - gr  nung (SFG) im Rahmen ihre r „Richtlinie f  r extensive Dac h - begr nungen“    anerkannt e Qualit  tszertifikate f  r Substrat e und Gr  ndachsysteme an . 
www.hauenstein.c www.sfg-gruen.c 
h h 

========52========

Infos von der SF 
G 
Mitglieder  im  Foku s 
Forster Baugrün AG, Kerzers (FR ) 
Die SFG engagiert sich sei t 1996 für die Förderung un d Entwicklung    des    Gebäud e - grüns. Dazu gehört beispiel s - weise das Begrünen von D ä - chern und Fassaden, von I n - nenräumen    und    Gebä u - deumgebung . 
Im    Zusammenhang    mit    de m urbanen Wohnen, der Energie- wende und dem sich bemer k - bar    machenden    Klimawande l hat    die    Geb udebegr nun g wieder an Bedeutung gewo n - nen und genießt bei vielen Pr i - vaten, Planern und Gestaltung s - verantwortlichen    des     ffentl i - chen    Raums    entsprechend e Wertsch  tzung. SFG-Mitgliede r tragen  berall und vorbildlic h zur Gr  ngestaltung bei. In de r Rubrik „Mitglieder im Fokus “ erhalten Mitglieder Gelegenhei t zu einer Kurzpr  sentation ihre s Leistungsangebots . 
Die    HF-Systeme    von    Forster    finden    vielseitig e Verwendung,    beispielsweise    als    Intensivdac h (Toni-Areal Zürich) … 
… als Vertikalbegrünung (Bahnhof Wallisellen ZH) 
… 
E 
Die    Forster    Baugr  n    AG    en t - stand als eigenst  ndig gef  hrte r Betrieb aus der 1972 gegr  n - deten Alfred Forster AG (Bau m - schulen in Golaten, BE). Beid e Betriebe    besch  ftigen    aktuel l rund 25 bis 30 Mitarbeitende . Der    Baumschulbetrieb    –    run d 20 Hektar – zeichnet sich durc h sein    außerordentliches    Sort i - ment    an    Solit  r-Pflanzen    aus , die er selber kultiviert und ve r - kauft. 
des    Betriebs    sind    sein    hohe s Qualit  tsbewusstsein, Seriosit  t , Best  ndigkeit,    Erfahrung    un d das spezifische Fachwissen hi n - sichtlich Bepflanzung und Su b - straten sowie das gewachsen e Beziehungsnetz zu Fachplaner n und Landschaftsarchitekten, di e bei Projekten fachtechnisch u n - terst  tzt werden. Die Qualit  t von    Geb udebegr nunge n h  ngt    nicht    nur    vom    Begr  - nungssystem,    sondern    auc h von der Pflanzenwahl ab. G a - rantieleistungen    von    Forste r umfassen    deshalb    auch    de n Wurzelschutz, den Systemau f - bau, die Pflanzen und die B e - w  sserung . 
N 
 
R 
G 
U 
A 
B 
R 
T 
S 
R 
O 
F 
: 
S 
O 
T 
O 
F 
... oder als Gefäßbegrünun 
g 
Forster    war    schweizweit    de r erste Fachbetrieb, der rein m i - 
neralische    Substrate    (extensi v und intensiv) ab 1972 einsetzte . Diese Substrate zeichnen sic h durch ihre hohe Qualit  t aus . Ein Niederschlag aus all diese n Qualifikationen und Aktivit  ten bilden zum Beispiel die diverse n 
HF-Systementwicklungen    zu r Dach-, Gef  ß- und Vertikalb e - gr  nung    und    die    Beteiligun g bei namhaften Objektplanu n - gen landesweit. 
Hans-Ruedi Amrein-Gerbe 
r 
Das Dienstleistungsangebot de r Forster    Baugr  n    AG    umfass t ganzheitliche Beratungen un d Planungen    sowie    Materialie n und Systeme zur Geb  udeb e - gr  nung.    Besondere    St  rke n 
Schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünun 
g 
Uttigenstraße 7 5 
CH-3661 Uetendor f Fon +41(0)33/223 37 57 +4 
9 
Fax +41(0) 33/335 76 5 5 E-Mail info@sfg-gruen.c www.sfg-gruen.c h 
h 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
5 
3 

========53========

Infos vom Vf 
B 
Gründäche r 
Solaranlagen 
kommen auf Toure 
Immer    mehr    Unternehme n und Hausbesitzer begrüne n ihr Flachdach und statten e s gleichzeitig mit einer Sola r - anlage aus. Deutschland, di e Schweiz und die Niederland e sind    Vorreiter    dieses    u m - weltfreundlichen    Trends . Neue    Systemlösungen    mi t der perfekten Abstimmun g von    Solar-Technik    und    B e - grünung machen die in vi e - lerlei    Hinsicht    vorteilhaft e Kombination    problemlo s möglich . 
diese Probleme sind aber nu beseitigt.    Die    Erfahrung    mi vielen erfolgreich durchgef  h - ten    Projekten    –    vor    allem    i Deutschland, den Niederlande und der Schweiz – best  tige dies“, erkl  rt Diplom-Ingenie - 
Versuche,    Flachd  cher    zu    b e - gr  nen    und    mit    Solaranlage n zu kombinieren, wurden scho n fr her    immer    wieder    unte r - nommen. Doch erst seit relati v kurzer Zeit konnten sich perfek t abgestimmte Systeml  sungen , die ausgereift, pflegeleicht, ko s - teng  nstig, langlebig, effizien t und    sicher    sind,    durchsetzen . „Es    ist    schon    vorgekommen , dass Pflanzen zu stark gewac h - sen sind, dadurch Schatten au f die Solarpanele geworfen wu r - de    und    die    Pflanzen    zude m unter zu niedrigen Aufbaute n nur    sehr    aufwendig    gepfleg t werden    konnten.    Auch    di e nachtr  gliche    Durchdringun g der Dachhaut durch die Mo n - tage    von    Solaraufbauten    wa r immer    ein    Gefahrenherd.    Al l 
Diplom-Ingenieurin    Vera    Enzi Sprecherin    des    Verbands    fü Bauwerksbegrünung 
rin    Vera    Enzi.    Die    Sprecheri des  sterreichischen Verband f  r Bauwerksbegr  nung, in de - sen    Reihen    sich    sowohl    He - steller    entsprechender    Mat - rialien    als    auch    Kompletta - bieter befinden, ist sich sicher dass der europ  ische Trend z Dachbegr  nungen    in    Komb - 
n 
n 
t 
nation mit Solaranlagen auc in  sterreich ankommt . 
h 
r n n n 
u 
Energiebilanz und somit auc h Rentabilit  t des Hauses aus. Si e bietet    zudem    wertvollen    L e - bensraum f  r Tier- und Pfla n - zenarten,    erh  ht    die    Leben s - dauer des Dachs, bindet Stau b und filtert Schadstoffe. Zude m speichert    ein    Gr  ndach    Ni e - derschlagswasser, mindert d a - durch Abflussspitzen und en t - lastet    das    Kanalsystem.    Wi e hoch diese Entlastung sein kan n zeigt    das    Beispiel    eines    201 5 auf einem Gesundheitszentru m im niederl  ndischen Brunssu m gebauten 4000 Quadratmete r großen Solar-Gr  ndachs. Dor t kam ein Gr  ndach-System zu m Einsatz, das zirka 15 Liter Wa s - ser pro Quadratmeter speicher n kann. Zus  tzlich wurde unte r - halb    der    Begr  nung    ein    R e - genwasserr  ckhaltebecken mi t einem    Speicherverm  gen    vo n rund    80    Litern    pro    Quadra t - meter    geschaffen.    Nur    zu m Vergleich:    Ab    etwa    17    Lite r Niederschlag pro Quadratmete r und    Stunde    spricht    man    vo n einem Starkregen . 
B 
F 
V 
, r 
n 
Es gibt viele gute Gr  nde, sic h schon    in    der    Planungsphas e von Neubauten zwecks  kol o - gischem Ausgleich, Energiee r - zeugung    und    Regenwasse r - r  ckhalt, die Installation eine r Solaranlage und die gleichze i - tige Begr  nung des Flachdach s zu     berlegen.    Der    wichtigst e ist,    dass    die    Dachbegr  nun g den Leistungsgrad einer Fot o - voltaikanlage deutlich erh  ht . Laut Bund f  r Umwelt und N a - turschutz    Deutschland    kan n dadurch im Sommer bis zu 2 0 Prozent mehr Energie produzier t werden. Das kommt daher, wei l die Leistung einer Solaranlag e ab    einer    Betriebstemperatu r von 25 Grad Celsius mit jede m zus  tzlichen Grad um 0,5 Pr o - zent    sinkt.    Im    Gegensatz    z u beispielsweise Kies reflektiere n Pflanzen das Sonnenlicht abe r kaum und heizen die Solara n - lage um bis zu 40 Grad wenige r auf . 
s 
s r 
e n 
, 
u i 
Die    Pflanzendecke    eines    b e - gr  nten Dachs wirkt sich abe r nicht nur positiv auf die solar e Stromerzeugung,    sonder n durch die Hitzeabschirmung i m Sommer und W  rmed  mmun g im    Winter    auf    die    gesamt e 
Verband für Bauwerksbegrünung Österreic 
Wiedner Hauptstraße 6 Postfach 35 1 A-1045 Wie n 
5 
4 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
h 
3 
Fon +43/(0)650/63493 1 E-Mail office@gruendach.a www.gruenstattgrau.a t 
t 
Bedenken hinsichtlich der B e - sch  digung der Dachhaut durc h die Montage der Solaraufba u - ten    unterhalb    des    Gr  ndach s und damit verbundene Folg e - kosten zur Auffindung und R e - paratur von Sch  den entkr  fte t VfB-Sprecherin Enzi durch di e M glichkeit,    die    Solaranlag e durchdringungsfrei einzubauen . Bei intelligenten Systemen kan n der Begr  nungsaufbau n  mlic h gleich als notwendige Auflas t f  r    den    windsogsicheren    Hal t der gesamten Anlage gen  tz t werden.     brigens:    Auch    au f bereits    vorhandene    Dachb e - gr  nungen k  nnen mit nur g e - ringen    Adaptionsarbeiten    S o - laranlagen    nachtr  glich    mo n - tiert werden. Die Abr  umun g der alten Begr  nung ist daf  r zumeist nicht notwendig . 
n 

========54========

Das Original, seit 90 Jahren federführen d 
Der einhangstutzen    mi t Klemmfede r (Foto) ist seit vi e - len Jahren Bestandteil des So r - timents    von    Gr mo,    Mark t - oberdorf,    Spezialist    f  r    Dac h - entw  sserungskomponenten . Er    taucht    erstmals    unter    de r Bezeichnung Rinnenstutzen b e - ziehungsweise Dachrinnenke s - sel    auf:    F  r    das    Produkt    lieg t ein Schweizer Patent aus de m Jahr 1927 vor. Somit sollte kla r sein: Der Stutzen hat eine lang e Tradition    und    wurde    mit    de n Jahren und den steigenden A n - 
den    fragen    heute    nur    noc h nach    dem    „Stutzen    mit    de m Stern“. Durch die Klemmfede r wird    der    Stutzen    sicher    mi t dem Bogen verbunden. Der F e - dermechanismus    gleicht    Tol e - ranzen    im    Bogendurchmesse r einwandfrei    aus.    Selbst    ohn e Verdrahten    und    Nieten    wir d das Abrutschen des Bogens s o - wohl bei der Behelfsentw  ss e - rung    w  hrend    der    Bauphas e als auch bei der Endmontag e verhindert.    Der    perfekte    Hal t ist garantiert. Der Gr  mo Stu t - 
O 
M 
 
R 
G 
forderungen kontinuierlich be i Gr  mo    verbessert    und    ang e - passt.    Die    beiden    Spengle r - meister Karl und Georg R  sl e waren    es,    die    1927    den    Ri n - nenstutzen    erfanden    und    i n der Schweiz patentieren ließen . Der Vater der innovativen Al l - g  uer, Karl Theodor R  sle, hatt e bereits    1888    den    Grundstei n f  r    die    beiden    Unternehme n R  sle    und    Gr  mo    gelegt.    Z u Beginn    wurden    die    Stutze n noch gefalzt und gel  tet, heut e werden sie stumpf geschweißt . Dadurch sind die Verbindunge n zwischen den beiden Halbsch a - len kaum mehr erkennbar. De r achtstrahlige    Stern    schm  ck t alle Gr  mo-Produkte, viele Ku n - 
zen ist nach DIN EN 12056- 3 gepr  ft.    Die    Messergebniss e der Ablaufleistung wurden nac h den    Vorgaben    der    DIN    E N 12056-3 von der Technische n Universit  t M  nchen ermittelt . Es wurde best  tigt, dass Gr  - mo-Stutzen die Norm nicht nu r erf  llen,    sondern     bertreffen . Der normgerechte Stutzen steh t somit f  r Berechnungssicherhei t und    mangelfreie    Bauleistung . Im Gegensatz zu gel  teten L  - sungen    verl  uft    die    Montag e des Gr  mo-Stutzens unprobl e - matisch    und    schnell:    einfac h einh  ngen,    Lasche    schließe n und fertig. Und: Jeder Boge n passt auf den Stutzen. 
www.groemo.d e 
In Kürz 
e 
Beste Referenzen neu gesammel t 
– 
Die Optigr  n international AG , Krauchenwies,    hat    die    best e - hende    Referenzsammlung    z u 
ihrer Systeml  sung Fassade n - garte n (Foto) aktualisiert. Di e Zusammenstellung verschied e - ner Referenzen, die es vorers t als PDF auf der Internet-Seit e gibt,    umfasst    nun    20    Praxi s - beispiele    –    von    privaten     be r kommunale    bis    zu    gewerbl i - 
chen Objekten. Sie soll Appeti t auf    Fassadenbegr  nung    m a - chen und Anregungen f  r we i - 
tere    Projekte    g e - 
ben. Der Optigr  n - 
Fassadengarten is t 
ein    wandgebu n - 
denes    Begr  - 
nungssystem    au f 
Basis    von    daue r - 
haft    best  ndige n 
Aluminiumkasse t - 
ten    und    nat rl i - 
chem    Substrat . Der Fassadengarten ist f  r A u - ßen (Geb  udefassaden, W  nde , Gartensichtschutz)    und    Inne n (Innenraumbegr  nung) konz i - piert. Die neue Referenzsam m - lung kann kostenlos herunte r - geladen werden. 
www.fassadenbegruenung.inf o 
N 
 
R 
G 
I 
T 
P 
O 
DACHBEGRÜNUN 
G 
Bezirksärz t ekammer Stuttga r t Dachbegrünung und Gründachpﬂeg e vom e r fah r enen Spezialis t e n 
In t ensive und ex t ensive Begrünung fü • Industrie- und Gewerbeﬂäche n • W ohnhäuse r , W ohnpark s 
• F assaden, S t eildäche r , Tie f ga r age n 
r 
DACHBEGRÜNUNG Ga r ten-Moser GmbH & Co. K G  An der K r euzeiche 16, 72762 R eutlinge n 
Tele f on 07121/9288-0,Telefax 07121/9288-5 9 E-Mail: dachbegruenung@ga r ten-mose r .d e 
www.ga r ten-mose r .d 
e 

========55========

Kompetente Gründach-Firmen empfehlen sic 
alwitra GmbH & Co . Am Forst 1 
D-54296 Trie r Tel. 0651/91 02- 0 Fax 0651/91 02-50 0 E-Mail: alwitra@alwitra.d Internet: www.alwitra.d e 
e 
TOPGREEN Gründachsystem e atka Kunststoffverarbeitung Gmb S  dring 25, D-49393 Lohn e Tel. 04442/92680, Fax 04442/92681 E-Mail :     info@atka.d e 
Internet : www.topgreen.atka.de 
              www.atka.d e 
dani alu Gmb H 
M  hlstraße 88, D-63768 H  sbac Tel. 06021/453 02- 0 
Fax 06021/453 02-2 9 Hotline: 0700/11 44 22 5 5 E-Mail: post@danialu.d e Internet: www.danialu.d e 
h 
FDT FlachdachTechnologie GmbH & Co. KG Eisenbahnstraße 6 –8 D-68199 Mannheim Tel. 0621/85 04-0, Fax -205 E-Mail: info@fdt.de Internet: www.fdt.de 
Fehrle-Staude n 
Stauden für die Dachbegrünun Am Paulushau s 
D-73527 Schw  bisch Gm  n d Tel. 071 75/99 80 7-0, Fax -3 9 E-Mail: info@fehrle-stauden.d e Internet: www.fehrle-stauden.d e 
g 
GrünDachTechnik Gmb H Dammstraße 4 
D-72669 Unterensinge n Tel. 07022/963 20- 0 
Fax 07022/963 20-4 2 
E-Mail: gdt@gruendachtechnik.d e Internet: www.gruendachtechnik.d 
e 
ISATIS montan a 
Pflanzen für Extremstandort e Hermann Kiefer, Jakob-Reiser-Straße 4 D-72574 Bad Urach-Henge n Tel. 07125/24 78, Fax  07125/24 7 9 E-Mail: zentrale@isatis.d e 
Internet: www.isatis.d e 
5 
6 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
h 
Sven Krame r 
Der Dachbegrüner und Gärtne r Quellenhof, D-65606 Villma r Tel. 06482/949 02 1 6 
Fax 06482/948 02 1 7 
anfrage@kramer-dachbegruenung.d www.kramer-dachbegruenung.d e 
e 
Christian Lang & Waldemar Weiß Gmb Dachbegrünunge n 
Hauptstraße 5, D-79238 Ehrenkirche n Tel. 07633/933 31 0 4 
Fax 07633/933 31 0 6 
E-Mail: info@top-gruen.d e Internet: www.top-gruen.d e 
H 
H 
1 
DACHBEGRÜNUN G 
Garten-Moser GmbH u. Co. K G An der Kreuzeiche 1 6 
D-72762 Reutlinge n 
Tel. 07121/ 9 288-0, Fax -/ 9 288-5 5 dachbegruenung@garten-moser.d Internet: www.garten-moser.d e 
e 
Naundorf GmbH, Dachbegrünun g Pflanzen- und Sprossenzuch t Luxemburger Straße 5 7 
D-48455 Bad Benthei m 
Tel. 05924/ 9 90630, Fax 05924/ 9 9063 1 E-Mail: naundorf-gruendach@freenet.d Internet: www.naundorf-gruendach.d e 
e 
Optigrün international A G Am Birkenstock 1 9 
D-72505 Krauchenwies-G  gginge Tel. 07576/7 72- 0 
Fax 07576/77 22 9 9 
E-Mail: info@optigruen.d e Internet: www.optigruen.d e 
n 
6 fürs GRÜN Gmb H 
Ihr Spezialist für Vliese am Ba u Kanalstraße 2 
D-66130 Saarbr  cke n 
Tel. 0681/9602146-0, Fax -/9602146-2 E-Mail: info@6-f-g.d e 
Internet: www.6-f-g.d e 
6 
1 
Sommer-Eisele + Co. Gmb H Garten-, Landschafts- und Sportst  tte n - bau, Dachbegr  nung, Dachsanierun g S  geweg 88, D-71263 Weil der Stad t Tel. 07033/5267-0, Fax 07033/5267-2 9 E-Mail: inf o @sommer-eisele.d e Internet: ww w .sommer-eisele.d e 

========56========

Kompetente Gründach-Firmen empfehlen sic 
h 
UMV GmbH Vegetationssystem Uwe Mildenberge r 
Dr.-Georg-Schaeffler-Straße 3 6 D-77933 Lahr/Schwarzwal d E-Mail: info@umv-gmbh.d e Internet: www.umv-gmbh.d e 
e 
ISATIS montan a 
Pflanzen für Extremstandort e Geisfelder Straße 8 5 –9 1 
D-96050 Bamber g 
Tel. 0951/18 01-0, Fax 0951/18 01-84 E-Mail: office@vedag.co m 
Internet: www.vedag.d e 
8 
Vertiko Gmb h 
Vertikalbegrünungskonzept e Ringstr. 22, D-79199 Kirchzarte Tel. 07661/9 0 844-2 8 Fax 07661/9 0 844-2 9 E-Mail: gruen@vertiko-gmbh.d e Internet: www.vertiko-gmbh.d e 
Vulkatec Riebensahm Gmb Im Pommerfeld 2 D-56630 Kret z 
Tel. 02632/95 48- 0 Fax 02632/95 48-2 0 E-Mail: info@vulkatec.d e Internet: www.vulkatec.d e 
H 
n 
In Kürz 
e 
GAF schließt di e Übernahme von Icopal a 
b 
umfangreiches Portfolio an Stei- l dach- und Flachdachsystemen , die    von    einem    umfassenden , landesweiten    Netzwerk    a n 
werkszertifizierten    Bauunte r - nehmern    unterst  tzt    werden . 
www.gaf.co m 
Ga F ,    Nordamerikas    gr ßte r Hersteller von Dachbaustoffen , hat die  bernahme von Icopal , einem f  hrenden, europawei t t  tigen    Hersteller    von    Dac h - baustoffen    und    Dachabdic h - tungsprodukten,    f r    rund    1 Milliarde    Euro    abgeschlosse n (in Deutschland ist die Icopal - Gruppe mit den Marken Icopal , Wolfin    und    Vedag    vertreten) . Diese Transaktion ist ein Schritt , der große Ver  nderungen nac h sich    zieht    und    GAF    eine    he r - vorragende    Ausgangspositio n f  r    die    Gesch  ftsentwicklun g beiderseits    des    Atlantiks    ve r - schafft. Jim Schnepper, Exec u - tive Vice-President of Sales be i GAF, wird President und Chie f Executive    Officer    von    Icopal , der f  r Europa zust  ndigen G e - sch  ftseinheit    von    GAF,    w  h - rend    Tom    Anderson,    Senio r Vice-President    of    Planning    & Supply Chain Management be i GAF,    die    Position    des    Chie f Operating Officer  bernimmt . GAF    und    Icopal    besch  ftige n gemeinsam    6500    Mitarbeite r und erwirtschaften einen U m - satz    von    nahezu    4    Milliarde n 
Dollar in mehr als 80 L  ndern . „GAF    und    Icopal    passen    vo n der    Unternehmenskultur    he r hervorragend zusammen. Beid e legen    den    Schwerpunkt    au f Fertigungsexzellenz, herausr a - genden Kundenservice und I n - novationen“,    so    Bob    Tafaro , President    und    CEO    von    GAF . „Icopal    und    seine    f  hrende n Dachbaustoff-    und    Dacha b - dichtungsmarken    haben    ein e strahlende Zukunft in der GAF - Familie,    und    wir    freuen    un s sehr darauf, gemeinsam dara n zu arbeiten, allen unseren Ku n - den einen Mehrwert auf Wel t - klasseniveau    zu    bieten.“    A n dieser Transaktion waren Moeli s &    Company    als    alleiniger    F i - nanzberater    von    Standard    I n - dustries, der Muttergesellschaf t von GAF, und Sullivan & Cro m - well als Rechtsberater beteiligt . GAF    wurde    1886    gegr  nde t und    ist    der    gr  ßte    Herstelle r von    Dachbaustoffen    in    Nor d - amerika. Das Unternehmen b e - sch  ftigt etwa 3000 Mitarbeite r und unterh  lt 29 Produktion s - standorte.    Zu    den    Produkte n des    Unternehmens    z  hlt    ei n 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
5 
7 

========57========

In Kürz 
e 
Flachdach-Know-ho für Planer geliefer t 
w 
Im Mannheimer Schulungsze n - trum der FDT – GmbH & Co . KG fanden Anfang des Jahre s erstmals die FDt-architekte n - tag e statt. Im Rahmen beso n - derer Schulungsevents f  r A r - chitekten kamen die Planung s - verantwortlichen an drei Do n - 
senden auf, mehr Dachbegr - nungen in Innenst  dten zu pl - nen, um so der zunehmende Versiegelung der Fl  chen en - gegenzuwirken. Abschließen stellte sie das F  rderprogram der Stadt Mannheim f  r meh Dachbegr  nungen vor. Im Pr - 
nerstagen im April erstmals i n den    Genuss    der    unter    Fac h - handwerkern und Meistersch  - lern bekannten hochkar  tige n Schulungen    der    Mannheime r Flachdachprofis. W  hrend de r mehrst  ndigen Fortbildung ha t - ten die Architekten und Plane r Gelegenheit,    sich    theoretisc h und praktisch in Sachen Flac h - dach    weiterzubilden.    Gut    6 0 Planer aus der Region nahme n das Angebot in Anspruch un d nutzten    den    FDT-Architekte n - tag,    um    ihr    Fachwissen    run d um die fachgerechte und da u - erhafte Abdichtung des belie b - ten Bauteils aufzufrischen un d zu erweitern. Nach der Begr  - ßung durch Alexander Geßler , Vertriebsleiter    S  d    (Foto)    i m neuen    FDT-Schulungszentru m folgte ein theoretischer Exkur s in    die    Welt    des    Flachdachs . Hier    wurden    neben    viele n Grundlagen    auch    einige    En t - scheidungskriterien f  r die da u - erhaft    funktionssichere    Flac h - dachabdichtung    vorgestellt . Welche    M glichkeiten    un d Chancen Flachd  cher im inne r - st  dtischen Umfeld bieten, e r - l  uterte Agnes Sch  nfelder vo n der Klimaschutzleitstelle Man n - heim.    Sie    forderte    die    Anw e - 
xisteil    des    Schulungsevent konnten    die    Architekten    un Planer    Erfahrungen    aus    de Fachhandwerkeralltag kenne lernen. Dachdeckermeister Ma Wellershaus demonstrierte a Modellen typische Arbeiten i Rahmen der Fachdachabdic - tung.       In    der    anschließende F  hrung durch die Produktio und das Labor der FDT erhielte die    Architekten    einen    kleine Einblick    in    die    komplexe    un anspruchsvolle Arbeit eines de europaweit    f  hrenden    Kuns - stoff-Dachbahnenherstellers Beim    abschließenden    Erfa - rungsaustausch in gem  tliche Runde bot sich f  r die Teilne - mer die Gelegenheit ihre Frage und Anregungen loszuwerden „Von    den    teilnehmenden    A - chitekten    und    Planern    habe wir    durchweg    positives    Fee - back bekommen. Vor allem da ausgewogene    Verh  ltnis    zw - schen Information, Praxis un Erfahrungsaustausch wurde l - bend erw  hnt. Sicher wird e in    2017    eine    Fortsetzung    i  hnlicher    Form    geben“,    s Achim Dumont, FDT-Fachber - ter Rhein-Neckar abschließend. 
www.fdt.d 
5 
8 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
Absturzsicherung : Zwei Haken an der Sach 
e 
 a n t d m 
r 
a 
T 
D 
F 
s 
d 
m 
n 
x 
ABS    Safety,    Kevelaer,    hat    ei n neues    Verbindungsmittel    f  r eine permanente Absturzsich e - rung vor. Die Besonderheit de r Neuentwicklung sind zwei K a - rabinerhaken, die miteinande r kommunizieren:    Solange    ei n Haken    ge  ffnet    ist,    kann    de r zweite nicht versehentlich gel  s t werden.    Das    Risiko    eines    A b - sturzes aus Unaufmerksamkei t sinkt mit dem neuen aBs clic - it (Fotos) deutlich. ABS Clic-i t ist    die    ideale    L  sung    f  r    ein e Erstsicherung, wenn H  hena r - beiter vor Ort keine Sicherung s - m  glichkeit finden. Dank seine s geringen    Gewichts    kann    da s System    bequem    mitgef hr t werden.    Mit    Karabinerhaken , die auch f  r Querbelastunge n geeignet sind, kann diese Pe r - 
s  nliche Schutzausr  stung g e - gen Absturz zudem sehr vie l - seitig eingesetzt werden. Nebe n der    herk  mmlichen    Verwe n - dung in Seilsicherungssysteme n bietet    das    Verbindungsmitte l Schutz im Ger  stbau, an Win d - kraftr  dern    und     berall    dort , wo    sich    eine    tragf  hige    A n - schlagm  glichkeit    findet.    Da s System    ist    f  r    die    horizontal e und vertikale Verwendung g e - eignet. Die Karabinerhaken de s ABS Clic-it besitzen eine groß e  ffnung und k  nnen so nich t nur an Sprossen und Querstr e - ben befestigt werden, sonder n auch    an    Rohren    mit    eine m Durchmesser von maximal 6 0 Millimetern.    Das    System    wir d wie ein herk  mmliches Verbi n - dungsmittel    an    der    Brust  s e 
n 
m h 
n n n n d 
r 
t 
. 
h 
Y 
r 
T 
E 
F 
A 
h 
S 
S 
B 
n 
A 
: 
S 
O 
. 
T 
O 
F 
r n 
d 
s 
i d 
o 
s 
n o 
a 
e 
des Auffanggurts befestigt, de n der Anwender am K  rper tr  gt . Der integrierte Falld  mpfer m i - nimiert die bei einem Sturz au f - tretenden Kr  fte. Das ABS Clic - it    ist    zertifiziert    gem ß    E N 362:2004 („Pers  nliche Schut z - ausr  stung    gegen    Absturz    – Verbindungselemente“) und E N 355:2002 („Pers  nliche Schut z - ausr  stung    gegen    Absturz    – Falld  mpfer“) . 
www.absturzsicherung.d e 

========58========

Jetzt abonnieren 
 
Viele Gründe sprechen dafür : 
l Verbandszeitschrift von FBB, SFG und Vf l wichtige Infos f  r die Branch e l komprimiert – fundiert – praxisna h 
B 
Ja, ich m  chte Gebäud e Grü n abonnieren . 
Hiermit bestelle ich ab sofort 4 Ausgaben j  hrlich, einschließlich Versand und MwSt. in Deutschland. Versand ins Ausland auf Anfrage. K  ndigungsfrist 1 Monat zum Ende des Kalenderjahres . 
Wir gewähren Schülern/Studierenden/Auszubildenden und Lehrenden einen Rabatt von 50 Prozent auf den Abo-Preis . oPrint-ab o zum Preis von € 32, – 
oDigital-ab o (PDF per E-Mail) zum Preis von € 18,– 
oKombi Print/Digital-ab o (PDF per E-Mail) zum Preis von € 40, – oreduzierter Abo-Preis (Nachweis bitte beif  gen ) 
Meine Anschrift : 
Name, Vornam 
e 
Branch 
e 
Straße, Hausnumme 
r 
PLZ, Or 
t 
E-Mai 
l 
Datu 
m 
Unterschrif 
t 
! 
Ge 
G 
b r 
ä 
ü 
u 
n 
de 
1 | 
2016 
DACH 
• F 
R 
A 
A 
SS 
U 
A 
M 
D 
• 
E 
GRÜN 
vorm 
G Dach+ 
rün als 
Extensivbegrü- nungen: Wasserabfluss bei Null-Grad- Dächern 
Jo Leinen: „Der Grünfak- tor gewinnt 
anB 
edeutung“ 
Planungsleitfad A 
eb nd :ich 
tung von 
nich 
t genutzte F 
nlac 
hdächern 
- 
R 
E 
B 
R 
 
K 
A 
I 
N 
L 
A 
F 
O 
E 
T 
T 
O 
S 
F 
" 
Gewünschter Zahlungsweg (bitte ankreuzen) : obequem und bargeldlos durch j  hrlichen Bankeinzug: 
IBA 
N 
BIC (optional 
) 
Geldinstitu 
t 
o gegen Rechnun 
g 
Widerrufsgarantie : Mir ist bekannt, dass diese Vereinbarun innerhalb einer Woche widerrufen werden kann. 
Zur Wahrung der Frist gen  gt die rechtzeitige Absendung des Widerrufs an die Verlag Dieter A.Kuberski GmbH , Postfach 1 0 2744, 70023 Stuttgart . 
g 
Ich best  tige dies mit meiner 2. Unterschrift 
. 
2. Unterschrif 
t 
Bitte einsenden an : Verlag Dieter a. Kuberski Gmb h 
Postfach 102744, 70023 stuttgar 
t 
Jetzt QR-Code scannen und bequem online unte www.verlagsmarketing.d bestellen 
r 
e 
. 

========59========


========60========

 
 
 
 
 
? 
Beitrag nicht auf Deiner Checkliste platziert! Umbrechen 
GG1602-VER-Fassade 
n 
9.  FBB-Fassadenbegr ü - nungssymposiu m München  ei n Tag  lang  grü n 
Am   9.  Juni  findet  in  Mü n - chen  das  mittlerweile  9 . FBB-Fassadenbegrünung s - symposium  statt.  Die  Fac h - vereinigun g 
Bauwerksbegrünun g (FBB),  die  das  Symposiu m organisiert,  und  die  als  Mi t - veranstalter  geführten  Ve r - bände  Green  City , Bundesverband  Garten- , Landschafts-  und  Spor t - platzbau,  Fachverban d Baustoffe  und  Bauteile  fü r vorgehängte  hinterlüftet e Fassaden  und  Bund  Deu t - scher  Landschaftsarchite k - ten  freuen  sich  au f zahlreiche  Teilnehmer . 
Das  ganztägige  Seminar,  da s sich  an  Planer,  Städte,  Ba u - herren  und  Stadtplaner  ric h - tet,  vermittelt  sowohl  bau-  al s auch  vegetationstechnisch e Grundlagen,  Aktuelles  und  I n - novatives  zur  Fassadenb e - grünung.  Da s 
FBB-Fassadensymposiu m versteht  sich  als  Informat i - onsplattform  für  aktuelle  Fo r - 
? 
schungsergebnisse,  neu e Richtlinien  und  Normen  un d besondere  Entwicklungen.  E s ist  wieder  in  bewährter  M a - nier  in  verschiedene  Th e - menblöcke  unterteilt,  unte r anderem  mit  …  
Bitte  grüne  Punkte  setze n •  Aktuelle  Forschung  am  Pr a - xisobjekt  zu  den  Wirkunge n von  vertikalem  Grün:  Ve r - dunstungsleitung,  C O 
2 
-Bi n - dung,  Lärmschut z 
•  Förderung  von  Fassade n - begrünungen:  erste  Erge b - nisse  der  Städte-Umfrag e 201 6 
•  Strategieplan  Urban  Hea t Islands  der  Stadt  Wie n •  Ganzheitliches  Wasserko n - zept:  Grauwasser  zur  Bewä s - serung  von  Dach-  un d Fassadenbegrünunge n •  Begrünte  Wände  als  L e - bensraum  für  Tier e 
•  Green  City  Münche:  Wa s ein  Bürger-Büro  in  Sache n Stadtgrün  bewirken  kan n 
Mit  Spannung  werden  zude m die  praxisnahen  Kurzvorträg e von  FBB-Mitgliedern  zu  b e - sonderen  Projekten  erwartet , die  schon  bei  den  letzte n Fassadenbegrünungssymp o - sien  großen  Anklang  gefu n - den  haben . 
Die  Teilnahmegebühr  für  da s ganztägige  Symposium  b e - trägt  99  Euro.  Im  Preis  inb e - 
griffen  ist  das  „Jahrbuch  Ba u - werksbegrünung  2016“,  da s es  im  September  zur  Mess e Galabau  Nürnberg  gebe n wird,  mit  den  Kurzfassunge n der  Vorträge  des  FBB-Grü n - dach-  und  Fassadenbegr ü - nungssymposiums  2016 . 
Weitere  Informationen  zu m Programm  und  Anmeldun g im  Internet.  www.gebaeud e - gruen.inf o 
Dazu  Fotos  mit  B U 
GG1602-VER-Fassaden1.jp g Viele  Infos  rund  um  vertikale s Grün  gibt  es  beim  9.  FBB - Fassadenbegrünungssymp o - sium  am  9.  Juni  in  München . 
GG1602-VER-Fassaden2.jp So  voll  war  es  beim  letzte n FBB-Fassadensymposium . FOTOS:  FBB  
g 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
10 
5 

========61========

Dachbegrünun 
g 
z 
Pflege  und  Wartun 
g 
GG1602-DBG-Hankiewic 
   noch  ins  Heft  geschoben . 
Bitte trotzdem layouten (Seitenzahl beliebig); Beitrag wird unter Umstände 
 
 
 
 
 
n 
e 
So machen extensiv begrünt Dächer Spa 
Das    Thema    Pflege    und    Wartung    is 
ß 
t 
nach wie vor ein viel diskutiertes Th - 
ma,    wenn    es    um    die    grundsätzlich 
e 
e 
Notwendigkeit als auch um die fac - gerechte Umsetzung geht. Der vorli - 
gende Beitrag geht auf die wichtigste Maßnahmen der Pflege und Wartun von extensiven Dachbegrünungen ei 
h e 
n g n 
und    spricht    zudem    besondere    Pr - 
blempunkte an 
. 
o 
Grunds tzlich    muss    jede    Gr nfl che    g - 
e 
e g g e n n n 
kosteng nstig    erfolgen.    Folgende    Arg - 
u 
   pflegt    werden    –    so    auch    eine    extensiv Dachbegr  nung. Und wenn die Planun und Ausf  hrung unter der Ber  cksichtigun objektbezogenen Gegebenheiten erfolgt und    auch    die    Pflege    und    Wartung    vo Beginn    an    Bestandteil    war,    dann    kan diese    ohne    besondere    Aufwendunge 
 
mente    sprechen    f  r    eine    fachgerecht Pflege : 
l Begr  nungsziel: erreichen und 
erhalte n 
l Vermeidung unerw  nschten 
Fremdbewuch s 
l Dauerhafter Schutz der Dachabdic h - 
tun g 
l Funktionsf  higkeit der technische n 
Einrichtunge n 
l Eingriffsm  glichkeiten bei Extremb e - 
anspruchunge n 
l Brandschutz-Aspekt e 
l Nachhaltige Funktionsf  higkeit al s 
Ausgleichsmaßnahm e 
l Erhaltung Positiv-Image und Blickfan 
Zeitlicher Ablauf der drei Pflegearte 
n 
10 
6 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
e 
Ist hier der abnahmefähige Zustand bei Ansaat mit Sedumsprossen erreicht 
g 
Es    wird    zwischen    Fertigstellungs-,    En - wicklungs- und Unterhaltungspflege u - terschieden. Die Fertigstellungspflege g - h  rt zwingend zur Herstellung einer Dac - begr  nung. Sie erfolgt nach der Aufbri - gung der Pflanzen und soll das Anwachse und Etablieren der Vegetation sicherstellen In der Regel zieht sich die Fertigstellung - pflege  ber zw  lf Monate hinweg, wobe in den Wintermonaten keine Pflege no - wendig ist. Da das Erreichen des geplante Vegetationsziels    ohne    die    Vergabe    un Ausf  hrung der Fertigstellungspflege g - f  hrdet ist, soll auf deren Wichtigkeit b - sonders    hingewiesen    werden.    Verzichte 
? 
t 
n e h n 
n 
. 
s 
i 
der    Auftraggeber    auf    die    Fertigstellung , erfolgt die Abnahme direkt nach der V e - getationsausbringung. Der Auftragnehme r muss    den    Auftraggeber    auf    die    Folge n einer fehlenden Fertigstellungspflege hi n - weisen und ist dann aus der Verantwo r - tung. Unter anderem sind folgende T  ti g - keiten bei der Fertigstellungspflege je nac h Bedarf auszuf  hren : 
t 
n d 
e e 
t 
l Anfangsbew  sserung, Bew  sserung be i 
Auflaufen der Saat, gegebenenfalls I n - 
tervallbew  sserung bis zu Annahm e l Entfernen    von    unerw  nschtem    Au f - 
wuch s 

========62========

l Fl  chenschnit t 
l Entfernen    des    Schnittguts,    Laub    un d 
Unra t 
l Gegebenenfalls    Start-    und    Folged  n - 
ge n 
l Nachsaaten    beziehungsweise    Nac h - 
pflanzungen bei Fehlstelle n 
l Nachf  llen von Substra t 
l Pflanzenschut z 
Weitere besondere Leistungen sind 
: 
l Freihalten von Rand- und Sicherheit s - 
streifen sowie von Platten- und andere n 
Bel  gen von unerw  nschtem Aufwuch s 
l S  ubern    von    Sicherheitsrinnen,    Ko n - 
trollsch  chten, Dachabl  ufen und a n - 
deren Entw  sserungseinrichtungen. 
In der Regel k  nnen bei extensiven Gr  n - d  chern ein bis vier Pflegeg  nge im Ra h - men der Fertigstellungspflege pro Jahr e r - forderlich werden . 
Der sogenannte „abnahmef  hige Zustand “ ist erreicht, wenn die Pflanzen einen b e - stimmten Deckungsgrad (Anteil an Bed e - ckung der Dachfl  che durch die Pflanzen ; Schattenwurf durch die Pflanzen bei sen k - rechter Sonneneinstrahlung) erreicht haben . 
Dachbegrünun 
g 
Je    nach    Art    der    Vegetationsaufbringun g ergeben    sich    nach    den    FLL-Dachbegr  - nungsrichtlinien    (2008)    unterschiedlich e Kriterien    f  r    den    abnahmef  higen    Z u - stand . 
l Ansaaten    und    Sprossenaussaat:    De r 
gleichm  ßige Bestand sollte im ung e - 
schnittenen Zustand eine projektive D e - 
ckung von mindestens 60 Prozent au f - 
weisen und vor der Abnahme eine R u - 
heperiode und eine Trocken- oder Fros t - 
phase  berdauert haben. Der Bestan d 
muss    zu    mindestens    60    Prozent    au s 
den    Arten    der    Saatgutmischung    b e - 
u 
Gehölze müssen im frühen Stadium entfernt werden 
. 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
10 
7 

========63========

Dachbegrünun 
g 
stehen, und die Sedumsprossen m  sse 
noch mit 75 Prozent der ausgeschri - 
benen    Menge    vorhanden    und    ang - 
wachsen sein. Nach den FLL-Richtlinie 
wird der abnahmef  hige Zustand nac 
12 bis 15 Monaten erreicht . l Stauden: Ballenpflanzen m  ssen in de 
ausgeschriebenen Anzahl und nat  rl - 
cher    Vitalit  t    vorhanden    sein,    wobe 
bei Pflanzen aus Topfplatten und T  pfe 
Ausf  lle    bis    zu    5    Prozent    tolerierba 
sind, wenn ein geschlossener Veget - 
tions-Eindruck entsteht. Soll bei Min - 
ballenpflanzungen    der    Deckungsgra 
als    Abnahmekriterium    dienen,    mus 
dieser objektbezogen vereinbart werde 
und liegt in der Regel ebenfalls bei 6 
Prozent. Grunds  tzlich m  ssen die Pfla - 
zen ins Substrat eingewurzelt sein un 
ein nat  rliches Wachstum zeigen . l Vegetationsmatten: Der Deckungsgra 
muss mindestens bei 80 Prozent liegen 
die Matten m  ssen nicht abhebbar ei - 
gewurzelt sein, und der Anteil sichtbare 
Fugen darf nicht  ber 10 Prozent de 
Gesamtfugenanteils betragen . 
n 
e e 
n h 
r 
i 
i 
n 
r 
a 
i d 
Nach dem Erreichen des abnahmef  hige Zustands folgt im Anschluss an die Ferti - stellungspflege    die    Phase    der    „Entwic - lungspflege“ bis zum Erreichen des Veg - tationsziels und eines Deckungsgrads vo mindestens    90    Prozent.    Das    wird    unte g  nstigen    Bedingungen    nach    etwa    ei bis    zwei    Jahren    geschehen    und    dann    i die „Unterhaltungspflege“ (= Erhaltung - pflege)  bergehen. Die Maßnahmen sin grunds  tzlich die gleichen, wie sie scho bei der Fertigstellungspflege genannt wu - den . 
s 
n 0 
Nachfolgend sollen die Praxiserfahrunge zu h  ufiger auftretenden Diskussionspun - ten dargestellt werden . 
n 
d 
d 
, 
n 
r s 
Düngung . Bei Substrattypen (zum Beispie Einschichtsubstrate)    mit    geringen    Ko - post- und damit auch mit geringen N  h - stoffanteilen kann eine Startd  ngung hil - reich sein. Im weiteren Verlauf sollten j  h - lich    je    nach    Notwendigkeit    30    bis    5 Gramm    je    Quadratmeter    NPK-Langzei - d  nger gegeben werden, um auf etwa 
Der auto 
r 
n 
g k e 
n 
Martin Hankiewic z 
Gesch  ftsf  hre r 
Dachbegr  nun g 
Garten-Moser GmbH & Co. K An der Kreuzeiche 1 6 72762 Reutlinge n 
Telefon +49(0)7121/9288 0 Fax         +49(0)7121/92885 9 martin.hankiewicz @ garten-moser.d e 
www.garten-moser.d e 
G 
r 
n n s d n r 
Gramm/Quadratmeter Stickstoff zu ko m - men. So zeigen beispielsweise stark r  tlic h Sedumpflanzen beziehungsweise das ve r - st  rkte    Auftreten    von    Moosen    und    Kle e N  hrstoffmangel an . 
n 
k 
l 
m 
r f r 0 t 5 
Solar-Gründächer bedürfen einer besonderen Pflege 
10 
8 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
. 
unerwünschter Fremdbewuchs: moose , Klee, schnittlauch, Gräser, Gehölzsä m - linge . Moose treten im Fr  hjahr und So m - mer meist nur dann dominant auf, wen n es die  rtlichen Gegebenheiten (niedrige r Schichtaufbau, Vern  ssung, Verschattung ) zulassen,    das    heißt    sie    lassen    sich    nu r kurzfristig    und    nicht    dauerhaft    zur  c k - dr  ngen.    Maßnahmen    dazu    sind    N  h r - stoff- und Kalkgabe und mechanische En t - fernung. Das Vorkommen von bestimmte n Klee-Arten (Rot-, Weiß-, Hasenklee) mus s schon im fr  hen Stadium entgegengetrete n werden    durch    mechanisches    Entferne n und    D  ngung.    Schnittlauch    ist    in    viele n Saatgutmischungen    enthalten,    kann    be i starker Ausbreitung jedoch so dominan t werden, dass er den Bauherrn st  rt un d entfernt werden muss. Das geht ansat z - weise     ber    verst  rktes    M  hen    vor    de r Aussaat und mechanisches Entfernen. Be i Gr  sern    verh  lt    es    sich     hnlich    wie    be i Schnittlauch – wem Gr  ser nicht gefallen , muss    sie    aufwendig    entfernen    lassen . Doch    je    nach    baulichen    Gegebenheite n (stehendes    Wasser,    Verschattung,    hohe r Schichtaufbau) kann sich Gr  serbewuch s wom  glich    nicht    vermeiden    lassen.    G e - h  lzs  mlinge von Ahorn, Birken, Weide n etc. m  ssen im fr  hen Stadium samt Wu r - zeln    entfernt    werden.    Schon    nach    zwe i Jahren    sind    sie    so    stark    in    Filter-    bezi e - hungsweise    Schutzvlies    verwurzelt,    das s sie kaum noch rauszuziehen sind . 

========64========

Dachbegrünun 
g 
R 
E 
S 
O 
M 
N 
E 
T 
R 
A 
G 
: 
S 
O 
T 
O 
F 
Hier muss gedüngt werden: rote Sedum als Indikatoren 
Kiesstreifen . Kontrovers    diskutiert    wir d die Frage nach dem Freihalten des Kie s - streifens    von    Pflanzenbewuchs.    Die    FLL - Richtlinie    fordert    dies    nur    bei    h  here m Aufwuchs, der eine Brandgefahr darstelle n k  nnte, und toleriert Sedum und ander e niedrigw  chsige Arten. Der Autor empfiehl t dar  ber hinaus, den Kiesstreifen grun d - s  tzlich frei von Bewuchs zu halten. Gr  nd e f  r    einen    vegetationsfreien    Kiesstreife n sind,    h herw chsiger    Vegetation    jed e Grundlage der Besiedelung zu entziehen , unter dem Strich  ber Jahre hinweg eine n 
. 
geringeren    Aufwand    zu    betreiben    un d den Kiesstreifen bewusst als Sauberkeit s - streifen und Trennung zwischen Gr  nfl  ch e und Dachrand beziehungsweise Geb  ud e zu sehen . 
Begr  nte D  cher, so die Zusammenfassung , m  ssen    fr  her    oder    sp  ter    fachgerech t gepflegt und gewartet werden. Das verh  l t sich nicht anders als bei Kiesd  chern, di e auch regelm  ßig begangen werden m  s - sen. Doch eine „fachgerechte“ Pflege is t mehr, als nur nach der Richtlinie vorzug e - 
hen, sie erfordert beispielsweise auch di e Erfahrung, wie mit unerw  nschtem Frem d - bewuchs umzugehen ist. Der Bauherr is t gut beraten, die Pflege und Wartung de r Dachbegr  nung von Beginn an detaillier t auszuschreiben und in fachkundige H  nd e zu geben. Damit kann nicht nur die Nac h - haltigkeit    der    Begr  nung,    sondern    auc h die Funktionen der Dachabdichtung un d der    Entw  sserung    sichergestellt    werden. 
n 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
10 
9 

========65========

Dachbegrünun 
g 
Ein Baldachin aus transparenten Folienkissen, extrudiert aus 3M-Dyneon-Fluoroplastic-Etfe, schützt die Besucher vor Wind und Wetter 
Transparenter  Baldachi 
n 
. 
Bestens geschützt im Allwettergarte 
n 
n 
The Gherkin, die Gurke, hat Archite - turgeschichte    geschrieben    und    b - 
herrscht    die    Skyline    von    London.    I direkter    Nachbarschaft    setzt    ein    mi 16 Stockwerken wesentlich kleinere Bürogebäude einen Kontrapunkt. Au 
k e 
n 
t s f 
e 
. 
t 
t 
n 
dem Dach befindet sich Londons höch - 
ter und mit rund 400 Quadratmeter größter Allwettergarten: Ein Baldachi 
s 
n n 
r 
k 
e 
aus transparenten Folienkissen, extr - 
diert aus dem Hochleistungswerkstof 3M Dyneon Fluoroplastic Etfe, schütz die Besucher vor Wind und Wetter 
Das neue B  rogeb  ude im East End de Londoner City stammt aus der Feder de Architekturb  ros Fletcher Priest. Es ersetz 
u 
f t 
st  ckiges Geb  ude. F  r den Umbau nutzte die Architekten 50 Prozent der vorhand - nen Bausubstanz einschließlich Fundament Der    Blickfang    des    mit    21.370    Quadra - metern    im    Vergleich    zur    Nachbarschaf kleinen Geb  udes ist der Dachgarten. Ih  berspannt    ein    an    zwei    Seiten    offene Baldachin aus Folienkissen. Die Tragwer - struktur des Baldachins wird von der Straß aus gut sichtbar an der S  dseite des G - b  udes    f  nf    Stockwerke    nach    unten    al rautenf  rmiges Netz fortgef  hrt . 
. 
r s t 
e 
s 
Die Palette des Siegsdorfer Unternehmen s umfasst Etfe-Folien in St  rken von 12 bi s 400 Mikrometern. Die Folie kann zude m in    unterschiedlichsten    Designs    bedruck t werden – in allen RAL Farben und mit d e - finierten Druckmustern. Das Fl  chengewich t betr  gt gerade ein Zwanzigstel von Glas . Die Gewichtseinsparung war ein wichtige s Kriterium, da die Fundamente des vorhe r nur halb so hohen Geb  udes unver  nder t geblieben sind . 
n 
f 
o 
ein    in    den    80er-Jahren    errichtetes    ach - 
11 
0 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
t 
Die Folien f  r die luftunterst  tzten Kisse bestehen aus dem Hochleistungswerkstof Dyneon Etfe. Daraus extrudierte die N - wofol    Kunststoffprodukte    GmbH    &    Co KG    Nowoflon-Woflon-ET-6235-Z-Folien 
. . 
Die    hochtransparenten    Folien    lassen    da s sichtbare Licht und die f  r das Pflanze n - wachstum wichtigen UV-A-Strahlen nahez u ungehindert passieren. Damit k  nnen di e Besucher den Blick auf die Londoner Cit y unbehindert    genießen.    Etfe    besitzt    ein e 

========66========

GG1602-DBG-3 
M 
Dachbegrünun 
g 
Inf 
o 
Inf 
o 
schauer ausreicht. Das senkt die Betrieb s - kosten  ber die gesamte Lebensdauer . 
3M    nutzt    sein    wissenschaftliche s Know-how, um das Leben t  glic h besser zu machen. Die 90.000 Mi t - arbeiter    sind    mit    Kunden    auf    de r ganzen Welt verbunden und erwir t - schaften einen Umsatz von 30 Mi l - liarden Dollar . 
www.3M.d e 
Komponenten im 3D-Druck hergestellt 
Die Dyneon GmbH, eine 100-pr o - zentige Tochtergesellschaft der 3 M und Teil der Advanced Materials D i - vision, ist einer der f  hrenden Fl u - orpolymerhersteller    der    Welt    un d verantwortet in seiner Firmenze n - trale in Burgkirchen/Bayern die En t - wicklung,    Herstellung    un d Vermarktung von Fluorpolymeren . Das Produktportfolio bestehend au s Fluorelastomeren, Fluorthermopla s - ten,    Polytetrafluorethylen    un d Kunststoffadditiven    wird     ber    di e Vertriebskan  le    der    Muttergesel l - schaft 3M in mehr als 50 L  nder n vertrieben . 
www.dyneon.e u 
nahezu universelle Chemikalienbest  ndi g - keit    und    widersteht    beispielsweise    auc h den in London allgegenw  rtigen aggre s - siven    Ausscheidungen    von    Tauben.    Da s Material ist so glatt, dass f  r eine weitg e - hende    Reinigung    ein    normaler    Rege n - 
Die    Konstruktion    und    Realisierung    de s Tragwerks f  hrte Skanska UK aus. Der U - f  rmige Baldachin ragt mit den Ausmaße n 33 mal 25 Metern weit  ber die Grun d - fl  che des Dachgartens heraus und sch  tz t so die Gartenbesucher effektiv vor Regen . Das Tragwerk besteht aus acht Hohls  ule n mit einem Durchmesser von 355 Millim e - tern.    Von    den    S  ulen    gehen    insgesam t bis zu sieben Tragarme aus und schaffe n eine baumartige Anmutung. Erstmals i m Bauwesen kommen hier im 3D-Druck he r - 
gestellte Komponenten zum Einsatz. Di aus Architektur-Nylon gedruckten Bauteil bedecken den  bergang von den S  ule zu den Tragarmen und sorgen f  r eine glatten  bergang . 
e e n n 
Mit    der    Berechnung,    Fertigung    und    I n - stallation der gesamten Dachh  lle mit de n 4 mal 4 Meter großen Folienkissen wurd e die Vector Foiltec GmbH, Pionier und Wel t - marktf  hrer    im    konstruktiven    Folienbau , betraut. Das Texlon-Etfe-Kissensystem is t auf    große    Wind-    und    Schneelasten    au s - gelegt.    Die    Zugfestigkeit    der    Folien    au s Dyneon-Etfe    erreicht    bis    zu    50    Newto n pro Quadratmillimeter, und die Reißde h - nung betr  gt mehr als 300 Prozent. De r Werkstoff bew  hrt sich seit mehr als dre i Jahrzehnten in allen Klimazonen als extre m langlebig und belastbar . 
D 
Y 
O 
R 
T 
A 
G 
R 
U 
M 
D 
R 
A 
H 
C 
I 
R 
: 
S 
O 
T 
O 
F 
Die    hochtransparenten    Etfe-Folien    lassen    das    sichtbare    Licht    und    die    UV-A-Strahle n passieren, sodass Besucher den Blick auf die Londoner City unbehindert genießen können 
. 
6 Bevis Marks erreicht bei der Nachhaltigkei t die    Kategorie    „Exzellent“    nach    der    wei t verbreiteten Zertifizierungsmethode Bre e - am.    Dazu    tr  gt    auch    der    Baldachin    au s Folienkissen bei, da sich das Texlon-Syste m durch    die    weltweit    erste    Environmenta l Product Declaration f  r transparente G e - b  udeh  llen    auszeichnet.    Durch    das    g e - ringe Gewicht konnte das Tragwerk w e - sentlich filigraner und ressourcenschone n - der    als    bei    einer    Verglasung    ausgeleg t werden. Dyneon-Etfe ben  tigt dar  ber h i - naus bei der Produktion keinerlei Weic h - macher und ist vollst  ndig recycelbar . 
n 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
11 
1 

========67========

DG1501-DAC-Erlus  
Z u R     K o R R e K t u  
R 
Dach kompak 
t 
Höchste  Widerstandsklasse n 
Den Hagelschlag erfolgreich abwehre 
n 
Der E 58 Plus von Erlus, Neufahrn, ist eine r der robustesten Ziegel bei Hagel. Als bishe r einziger Tondachziegel in Europa überzeug t er durch die Hagelwiderstandsklasse 5. Die s hat    eine    Prüfung    des    Instituts    für    Bran d - schutztechnik    und    Sicherheitsforschun g (IBS) in Linz gezeigt . 
Nun hat der Großfl  chenziegel Konkurrenz au s dem    eigenen    Haus    bekommen:    Auch    die    1 8 Millimeter    starken    Erlus-Kirchenbiber    gl  nze n mit der Hagelwiderstandsklasse 5. Eine Biber - Objektanfertigung    des    Neufahrner    Unterne h - mens erzielte jetzt sogar die maximale Hage l - widerstandsklasse 5+. Auch weitere Dachziege l aus    dem    Erlus-Sortiment    wurden    inzwische n dem H  rtetest unterzogen und erhielten durc h - gehend die Widerstandsklasse 4. Das bedeutet : Sie    halten    dem    Aufschlag    von    Hagelk  rner n bis    zur    Gr  ße    eines    Tischtennisballes    von    4 Zentimetern Durchmesser bei einer Geschwi n - digkeit    von    bis    zu    99    Stundenkilometern    e r - folgreich stand . 
Als    bisher    einziger    Dachziegel    konnte    der    2 3 Millimeter starke Sinterbiber der Erlus AG, de r f  r die neugotische Pfarrkirche St. Paul in M  n - chen hergestellt wurde, die Hagelwiderstand s - 
S 
U 
L 
R 
E 
: 
S 
O 
T 
O 
F 
11 
2 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 

========68========

klasse 5+ erzielen. 120 Jahre trotzten die u r - spr  nglichen und nur 18 Millimeter starke n Biberziegel weitestgehend Wind und Wette r –    selbst    der    massive    Hagelschlag    mit    eine r Geschwindigkeit    von    weit     ber    100    Stu n - denkilometern des Jahres 1984 konnte ihne n nur wenig anhaben. Neben den Denkmalb e - stimmungen ein weiterer Grund f  r die Ne u - fahrner, den K  nig unter den „Hagelwide r - st  ndlern“ f  r die Sanierung der Pfarrkirch e in einer Sonderanfertigung zu reproduzieren – exakt nach der gotischen Kontur des Orig i - nals . 
Schweiz    geben    H rer    Recht:    Hagelschla findet    in    den    letzten    Jahrzehnten    nicht    nu h ufiger statt, sondern auch immer intensiver Sch den    durch    große    Hagelk rner    von    be - spielsweise 4 Zentimetern Durchmesser sin heute keine Seltenheit mehr. Die Folge: ko - tinuierlich steigende Hagelsch den. Allein i Juli 2013 verursachten Hagelschauer in diese Wirtschaftsraum Sch den von ber 2,7 Mill- arden    Euro.    So    gew hren    bereits    manch 
 
 
Versicherungen in 
„Wir    waren    von    der    Qualit  t    und    Stabilit  t unserer Produkte immer  berzeugt und freue n uns, das jetzt gleich mehrfach von offizielle r Seite    best  tigt    zu    bekommen“,    so    Guid o H  rer,    Gesamtleiter    Marketing    und    Vertrie b der Erlus AG. Man werde weiter sukzessiv e das gesamte Sortiment pr  fen lassen. „Wi r gehen davon aus, dass die Hagelwiderstand s - klasse zunehmend ein Kriterium bei der Au s - wahl des Dachziegels sein wird“, zeigt sic h H  rer  berzeugt. Denn die Folgen des Hage l - schlags auf einem nicht widerstandsf  hige n Dach k  nnen verheerend sein. Die Statistike n im Wirtschaftsraum Deutschland/  sterreich / 
auch Rabatte beim Einsatz von widerstand - f higen Produkten. Daf r werden Bauprodukt etwa im Hagelregister der Vereinigung Ka - tonaler    Feuerversicherungen    klassifiziert.    I Deutschland gibt es das noch nicht, doch ei widerstandsf higes    Dach    gegen    Hagel    wir immer    wichtiger,    um    das    eigene    Haus    vo den    Folgen    des    Klimawandels    zu    sch tzen Denn    in    einigen    Gegenden    in    Deutschlan rechnen Versicherungsexperten in den n chste 15 bis 25 Jahren mit einem weiteren Anstie von    Hagelsch den    von    20    bis    30    Prozent Entspannt    zur cklehnen    kann    sich    nur    der dessen    Dachziegel    das    ohne    Schaden    au - 
 
 
 
 
h  lt 
. 
www.erlus.d 
e 
Als bisher einzige Dachziegel konnte de 23 Millimeter starke E - lus-Sinterbiber, der fü die neugotische Pfar - kirche St. Paul in Mü - chen hergestellt wurde die Hagelwiderstand - klasse 5+ erzielen 
ttt 
Die Kamera im Testau - bau dokumentiert di Hagelsicherheit des E 58 PLUS. Er ist eine der robustesten Ziege bei Hagel 
Dach kompak 
t 
g 
r . 
Inf 
o 
 i 
d 
n 
 m 
m 
  i 
 e  sterreich und der Schwei z 
s 
 e 
n 
n 
n 
d 
 
r . 
 
d n g 
. , 
s 
r 
r r r 
r n 
, 
s 
. 
f 
e 
r 
l 
Die    Erlus    AG    gilt    als    eine r der f  hrenden Hersteller vo n Dachkeramik und Kaminba u - stoffen in Deutschland. Da s Unternehmen produziert a n den    Standorten    Neufahrn , Ergoldsbach und Teistungen / Th  ringen.    Neben    den    Pr o - duktionsst  tten unterh  lt da s Unternehmen    deutschlan d - weit    vier    Logistikstandorte . Im    Bereich    Kaminbaustoff e  berzeugt    das    mittelst  nd i - sche    Unternehmen    imme r wieder durch neuartige un d innovative Schornsteinsyst e - me,    die    f  r    alle    Brennstof f - arten bestens geeignet sind . Als Best  tigung f  r die ko n - tinuierliche    Entwicklung    i m Bereich Design dienen zude m zahlreiche    Auszeichnunge n wie der IF Design Award f  r die    Dachziegelprodukte    E r - goldsbacher    Linea,    Ergold s - bacher Karat, Ergoldsbache r Forma    und    Ergoldsbache r Großfalzziegel XXL oder de r Red    Dot    Design    Award    f  r den Ergoldsbacher Karat XXL . F  r das erste selbstreinigend e Tondach    Erlus    Lotus    erhiel t das    Unternehmen     berdie s bereits    im    Jahre    2004    de n Materialica    Design    Award . Dar  ber    hinaus    wurde    de r Ergoldsbacher E58 SL bereit s auf    der    Bau    2009    mit    de m Innovationspreis    in    der    K a - tegorie „Preis f  r Produkti n - novation    –    Bauen    im    B e - stand“ ausgezeichnet . 
. 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
11 
3 

========69========

Dachbegrünun 
g 
 
 
 
 
t 
Grüner Lebensraum in die Stad 
Europas größter Dachpar 
k 
Kaum zu glauben: Dies 80.000 Quadratmeter Parklandschaft befinden sich auf einem Dach in Rotterdam 
. 
In den Niederlanden, wo die Bevölk - 
rungsdichte    wesentlich    höher    ist    al bei uns in Deutschland, setzt man i letzter Zeit vermehrt auf sogenannt intensiv begrünte Dächer, also solche die von den Menschen in den Städte 
e 
s 
n e 
, 
n 
a 
r 
u 
als    zusätzlicher    Lebens-    und    Bew - 
gungsraum genutzt werden können Vor allem in der Architekturmetropol 
e 
. 
e 
e n h e r v 
Rotterdam gibt es derzeit viele int - 
ressante Projekte, die Vorbildcharakte 
e 
r 
u 
a 
e 
haben, darunter Europas größter Dac - park    mit    stolzen    80.000    Quadratm - 
tern 
. 
h e 
In der Immobilienwirtschaft ist jeder Qu - dratmeter Geld wert, deshalb wird es vo allem in hochverdichteten St  dten f  r B  - me, Str  ucher und Gr  nfl  chen eng. Di Folge: B  rger, die keinen eigenen Garte haben, m  ssen oft weite Wege auf sic nehmen,    wenn    sie    eine    ruhige,    gr  n Zone    zur    Entspannung    suchen.    Auf    de anderen Seite gibt es immer mehr extensi bepflanzte Dachfl  chen. Sch  tzungen z - folge    sind    heute    in    Deutschland    etw zehn bis 15 Prozent der Flachd  cher b - gr  nt, Tendenz steigend. Eine positive En - wicklung,    denn    die    gr  nen    D  cher    sin 
n n 
t d 
 kologische Ausgleichsfl  chen, speicher n Regenwasser, filtern Schadstoffe aus de r Luft,    sorgen    f  r    eine    Verbesserung    de s Umgebungsklimas    und    sind    f  r    das    G e - b  ude eine zus  tzliche W  rmed  mmun g im Winter und ein Hitzeschild im Sommer . Diese positiven Effekte und auch finanziell e Anreize – direkt durch Zusch  sse oder i n - direkt zum Beispiel durch verringerte A b - wassergeb  hren    –    machen    Gr  nd  che r bei    vielen    Bauherren    so    beliebt.    Schad e ist nur, dass extensiv begr  nte Dachfl  che n nicht begehbar sind. 
n 
t 
Für den Dachpark Vierhavenstrip in Rotterdam hat Nophadrai ein ganz eigenes System entwickelt, das auf die Anforderunge des Auftraggebers genau zugeschnitten ist 
11 
4 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
. 
Mit der technischen Umsetzung des Dachparks Vierhavenstrip i Rotterdam wurde Nophadrain, ein europaweit tätiger Spezialis für Nutzdächer, beauftragt 
. 

========70========

ZuR KoRReKtuR (2 seiten 
) 
Dachbegrünun 
g 
www.nophadrain.nl/de/ - GeschoBen (23.1.20016 
Eines der besseren Beispiele, wie man f  r begehbare    gr ne    Dachfl chen    sorge n kann, findet man im Rotterdamer Stadttei l Delfshaven, Standort Vierhavenstrip. Hie r auf einem ehemaligen Eisenbahngel  nd e siedelten sich mehrere Unternehmen un d Ladengesch  fte    an.    Oben    auf    dem    G e - b  ude ist ein begr  ntes Dach entstanden , 
) 
sprach mit der niederl  ndischen Bahn, mi t dem Hafen, den B  rgern, Unternehmern , der Politik und hat die unterschiedliche n Anforderungen und W  nsche bei der Pl a - nung    aufgegriffen.    Anschließend    sucht e die Stadt einen Partner, der sich die Real i - sierung eines solchen Projektes technisc h zutraute.    „Wenn    man    einen    Park    au f 
system liegt schließlich einige Meter Su b - strat,    auf    dem    sich    zudem    auch    noc h Menschen    bewegen.    F  r    den    Dachpar k Vierhavenstrip haben wir deshalb ein gan z eigenes    System    entwickelt,    das    auf    di e Anforderungen des Auftraggebers gena u zugeschnitten    ist.    Solche    Sondersystem e entwickeln und produzieren wir in unsere m 
N 
I 
A 
R 
D 
A 
H 
P 
O 
N 
: 
S 
O 
T 
O 
F 
b 
Wer    es    nicht    weiß,    entdeckt    den    riesigen    Dachpark    von    de 
r 
Der    Dachpark    Vierhavenstrip    in    Rotterdam    ist    seit    anderthal Jahren geöffnet und zeigt anschaulich, wie viele andere Flachdäche 
mitten in der Stadt heute aussehen könnten 
das seinesgleichen sucht. Mit einer L  ng e von einem Kilometer, einer Breite von 8 0 Metern und einer Nutzfl  che von 80.00 0 Quadratmetern    gilt    es    heute    als    gr  ßte r Dachpark Europas. „An der h  chsten Stell e ist der Park neun Meter hoch. Wir habe n dort    ein    Gew  chshaus,    Themeng  rten , Gastronomie, Schatten- und Sonnenpl  tze , Spielgelegenheiten    und    Ruhebereiche“ , skizziert Architekt Rik de Nooijer das ne u geschaffene    Gel  nde.    „In    einem    lange n Prozess    ist    etwas    gelungen,    wovon    A n - wohner und die lokale Wirtschaft tr  umten : ein attraktiver, gr  ner Ort der Erholung i n der aufgeregten Stadt. “ 
Begonnen hatte alles – wie so oft – mi einem Wettbewerb. Dabei ging es darum mehrere Funktionen auf der riesigen Fl  ch e optimal zu verbinden. Das Architekturb  r o 
t , 
r 
Straße aus gar nicht 
. 
. 
einem solch besonderen Standort anlegt , m  ssen    die    B  ume    und    Str  ucher    un d verwendeten    Substrate    mit    Bedacht    g e - w  hlt werden. Auch die Regenwasserfrag e musste    optimal    gel  st    sein“,    erkl  rt    d e Nooijer. Mit der technischen Umsetzun g wurde deshalb Nophadrain, ein europawei t t  tiger    Spezialist    f  r    Nutzd  cher,    beau f - tragt . 
Projektleiter Pieter Wesselink von Noph a - drain spricht von einer großen Herausfo r - derung: „Da der Dachpark Vierhavenstri p eine so immense Oberfl  che hat, war e s wichtig,    das    Regenwasser,    das    von    de r Vegetationsschicht    nicht    aufgenomme n und gespeichert werden kann, so schnel l wie m  glich abzuleiten. Außerdem habe n wir es bei diesem Projekt mit sehr hohe m Druck zu tun, denn  ber dem Dr  nag e - 
Werk    in    Kerkrade.    In    der    Branche    sin d solche    Maßanfertigungen    ziemlich    se l - ten. “ 
Der Dachpark Vierhavenstrip in Rotterda m ist    seit    anderthalb    Jahren    ge  ffnet    un d zeigt anschaulich, wie viele andere Flac h - d  cher mitten in der Stadt heute aussehe n k  nnten. Die Resonanz und die Akzeptan z des Projektes sind  berw  ltigend. „Nich t nur    die    Anwohner    nutzen    den    große n Park auf dem Dach, es reisen auch ander e Besucher speziell daf  r an. In den Niede r - landen, aber auch in den Nachbarl  nder n st  ßt dieser besondere Dachpark auf ei n sehr positives Interesse – er ist ein Leuch t - turmprojekt und eine Attraktion“, so d e Nooijer . 
www.nophadrain.nl/de 
/ 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
11 
5 

========71========

In Kürz 
e 
Flachdach-Kompendiu wichtig für alle Profi s 
m 
Mehr als 20.000 professionelle A n - wender nutzen das geballte Fac h - wissen des in seiner Form einziga r - tigen Alwitra-Flachdachatlas (Foto : Screenshot). In dem hochkar  tige n Online-Kompendium    der    Alwitr a GmbH,    Trier,    finden    Architekten , Planer    und    Fachverleger    umfan g - reiche Informationen zu Standard - und Detailausf  hrungen im Flac h - dach. Die Erfahrungen und das Pr a - xis-Know-how aus mehr als 50 Ja h - ren    sind    in    den    einmaligen    Flac h - dachatlas mit mehr als 750 Detai l - zeichnungen eingeflossen. F  r all e 
11 
0 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
registrierten    Nutzer    sind    di e verf  gbaren Informationen un d Downloads    selbstverst  ndlic h 
A 
R 
T 
I 
W 
L 
A 
kostenfrei.    Dazu    z  hlen    zu m Beispiel    Zeichnungen    zu    de n h  ufigsten Standardausf  hru n - gen, Anschl  ssen und Details , die in den Datei-Formaten dxf , dwg    und    pdf    verf  gbar    sind . Zus  tzlich    unterst  tzen    Suc h - funktionen    das    schnelle    Au f - finden eines bestimmten Dach - Details. Alle Praxis-Beispiele la s - sen sich zu kompletten Dac h - l  sungen zusammenstellen un d entsprechen    dem    aktuelle n Stand    der    Normen    und    de r technischen    Regelwerke.    F  r den    kostenfreien    Downloa d von Dateien ist eine Registri e - rung im Internet notwendig . www.flachdachatlas.d e 

========72========

Exzenter-Gully al s ausgleichende Lösun 
g 
Mit dem exzenter-Gull y (Gr a - fik) entwickelte Hersteller Gru m - bach,    Wetzlar,    eine    neue    L  - sung f  r die Fallrohr-Durchf  h - rung bei  bereinanderliegende n Außenfl  chen.    Die    Entw  ss e - rung    von    Balkonen    und    Te r - rassen gestaltet sich damit seh r viel einfacher und anpassung s - f  higer    als    bisher:    Durch    di e exzentrische Verstellbarkeit vo n Siebringaufsatz, Exzentersche i - be und Gullystutzen l  sst sic h sowohl    der    Wandabstand    al s auch ein m  glicher Versatz be i der senkrechten Rohrdurchf  h - rung    problemlos    ausgleichen . Differenzen von bis zu 96 Mi l - limetern zwischen ankomme n - dem und abgehendem Fallroh r kann    die    Grumbach-Neuhei t ausgleichen. Auch unterschie d - liche Wandabst  nde lassen sic h auf diese Weise flexibel anpa s - sen. Mit ihrer Flansch-Aufka n - tung bietet sich die neue Gu l - lyl  sung    f  r    den    Einsatz    u n - mittelbar neben der Geb  ud e - wand an. Damit sch  tzt sie s o - wohl den Eckbereich als auc h die Fassade. Wahlweise biete t Grumbach auch eine Ausf  h - rung mit Terrassenbausatz f  r seinen Exzenter-Gully an. Vo n 
H 
C 
A 
B 
M 
U 
R 
G 
der Steildachentw  sserung  be r die darunterliegenden Balkon e bis    hin    zur    Terrasse    ist    dami t ein optisch einheitlicher und i n der    Praxis    zuverl ssiger    Fal l - rohr-Einsatz gesichert. Der A b - lauf    aus    FCKW-freiem    Poly u - rethan-Hart-Integralschau m wird    mit    fest    angegossene m Dachbahnanschluss    und    pa s - send zu allen g  ngigen Dac h - bahnen geliefert. 
www.grumbach.ne t 
In Kürz 
e 
„Sanierung von Flachdächern mit Checklisten für die Praxi s 
“ 
Der    DUD,    Industrieverban d Kunststoff-Dach-    und    Dic h - tungsbahnen,    hat    eine    neu e Fachinformation    zum    Them a sanierung von Flachdächer n (Foto: Cover) ver  ffentlicht. I m Industriebau mit großen Dac h - fl chen    ist    der    Einsatz    vo n Kunststoffabdichtungen bereit s die Regel; auch im Sanierung s - bereich    hat    die    einlagig e Verlegung    von    Kunststoff - und    Elastomerbahnen    e r - heblich zugenommen. Dabe i hat    vor    allem    die    Verleg e - technik der losen Verlegun g durch die fl  chige Trennun g vom Sanierungsuntergrun d Vorteile. F  r eine erfolgre i - che Dachsanierung muss j e - des    einzelne    Objekt    nac h der Devise „zuerst pr  fen – dann    sanieren“    gewisse n - haft durch einen Fachman n untersucht    werden.    Di e Fachinformation Sanierun g von Flachd  chern dient d a - bei als Leitfaden und Entsche i - dungshilfe f  r eine fachgerecht e Sanierungsplanung. Checkliste n unterst tzen    den    Fachman n bei der Erstellung eines Sani e - rungskonzeptes. Der Downloa d der    Fachinformation    steht    i m 
Internet    zur    Verf  gung.    Sei t 1978    arbeiten    die    f  hrende n Hersteller von Kunststoffbahne n f r    Dach-    und    Bauwerksa b - dichtungen im Industrieverban d Kunststoff-Dach-    und    Dic h - tungsbahnen    zusammen.    De r DUD    ist    Ansprechpartner    f  r alle Fragen rund um das Them a „Die Kunststoffdachbahn“ un d 
D 
U 
D 
vermittelt die Vorteile wie Wir t - schaftlichkeit, Langlebigkeit un d handwerkergerechte Verarbe i - tung einlagiger Kunststoffba h - nen . 
www.die - 
kunststoffdachbahn.d e 
Geb  udeGr  n 2/201 
6 
11 
7 

========73========

