Gebäude
Grün

1|2018
n
ü
r
G

DACH • FASSADE
RAUM • GRÜN

Biodiversität

PATZER VERLAG
Berlin-Hannover

Pflege und
Wartung

als

vorm

+
h
c
a

D

Neue Normen
Dachabdichtung

Sicher
heißt
nachhaltig.
www.bauder.de
www.bauder.de

Ein Gründach ist schön und nachhaltig. Es heizt sich
nicht auf, bindet Staub, speichert Regen und sorgt so
für ein angenehmes Gründachklima. Fragen Sie uns,
denn wir haben mehr als 25 Jahre Erfahrung mit
Komplettsystemen von der Dampfsperre bis zur
Pflanze. So werden Dächer von Bauder sicher grün.

Beispielhafte
Extensivbegrünung
im Bauder Komplettsystem.

Editorial

Quelle: FBB

Quelle: VFB

Quelle: SFG

Das Jahr 2018.
Drei Verbände, drei Ausblicke

Jürg Messerli, Präsident SFG

Gerold Steinbauer, Präsident VfB

Dr. Gunter Mann, Präsident FBB

Positive Kombination von
Grün und Energie

Im Zeichen des Innovationslabors

Verbändeübergreifende Allianz
Bauwerksbegrünung

Wenn eine Ressource von verschiedenen
Akteuren gemeinsam genutzt wird, und
dabei eine wechselseitige Beeinträchtigung
entsteht, so spricht man von Konkurrenz.
In der Schweiz besteht eine Konkurrenz in
der Nutzung der Flachdächer, werden doch
immer wieder funktionierende Gründächer
abgeräumt, um eine Photovoltaikanlage zu
erstellen. Dies steht aber im Wiederspruch
zur Definition von Konkurrenz, weil …
1. keine begrenzte Ressource, weder in der
Anzahl der vorhandenen Flachdächer
noch im Angebot von Sonnenenergie
besteht,
2. bei richtiger Pflege auch keine wechselseitige Beeinträchtigung vorkommen kann
3. ein funktionierendes Gründach die energiegewinnung positiv beeinflusst.
es macht somit weder aus ökonomischen,
noch aus ökologischen Gründen Sinn, funktionierende Gründächer zu zerstören. Nutzen
wir doch die positive wechselseitige Beeinflussung von Grün und energie!

2018 steht für den VfB ganz im Zeichen
des Innovationslabors GrünStattGrau:
unsere neue Web-Plattform geht demnächst
online. Diese bietet nicht nur umfassende
Informationen rund um das Thema Bauwerksbegrünung, sondern bündelt innovative
Ideen, expertenwissen und Best PracticeBeispiele, vernetzt Projekte und Netzwerkpartner und bereitet Produkte und Kontakte
in Datenbanken auf. Wir arbeiten auch intensiv an unseren vielfältigen Service- und
Dienstleistungsangeboten, um Impulse zu
setzen und umsetzungsprojekte voranzutreiben. unsere mobile Teststrecke, ein umgebauter, begrünter Schiffscontainer, wird
2018 hergestellt und tourt danach durch
Österreich. Hier werden Dach- und Fassadenbegrünungstechnologien ausgestellt.
Auch die Projektarbeit wird weiter intensiviert
und dreht sich vor allem um unsere Zielund Synergiegebiete in ganz Österreich.

Nach dem überwältigenden erfolg des letztjährigen Weltkongresses Gebäudegrün
möchten wir damit fortfahren, gemeinsam
mit anderen Verbänden Schulter an Schulter
für mehr Grün in der Stadt, für mehr Grün
auf, am und im Gebäude einzustehen. Wir
werden gemeinsam mit Interessierten das
Diskussionspapier 2.0 unserer „Bundesweiten
Strategie Gebäudegrün“ erarbeiten und damit neue Ziele zu setzen und mit umsetzungsmaßnahmen hinterlegen.

Dies als Wunsch für ein erfolgreiches grünes
2018.

Wir freuen uns auf die vielfältigen Herausforderungen und wünschen allen leserInnen
für 2018 mehr Grün statt Grau!“

eine wichtige Mitteilung noch zum Schluss:
erfreulicherweise konnten wir den renommierten Patzer Verlag GmbH & Co. KG,
Berlin–Hannover, als Herausgeber für die
GebäudeGrün gewinnen. Wir haben mit
ihm einen Partner gefunden, der sich nicht
nur bei unseren Zielgruppen auskennt, sondern sich mit den Themen rund um die Gebäudebegrünung identifiziert.
So oder so – auf eine langjährige Partnerschaft!

GebäudeGrün 1/2018

1

Sie lesen

22 Absturzsicherung
22 Sicheres Arbeiten auf genutzten Flachdächern
26 Gut gesichert bei Wartung, Pflege und Nutzung
von Dächern

4 Biodiversität

28 Dachabdichtung

4 Dachbegrünung als Ausgleich für Eingriffe in
Natur und Landschaft

28 Neue Abdichtungsnormen für Flachdächer

9 Das Biodiversitäts-Gründach der IGA Berlin 2017

32 Pures Vergnügen in der Dachkuppel

13 Pflege und Wartung
13 Pflege und Wartung von extensiven
Dachbegrünungen
19 Pflege von Fassaden- und Innenraumbegrünungen

36 Dachbegrünung
36 Blühende Dachlandschaften im Herzen von Stuttgart

41 Aus aller Welt
41 Rücklick 2017 und Blick auf kommende Ereignisse
in 2018

Zum Titelfoto

7

2

GebäudeGrün 1/2018

Dächer werden mittlerweile vielfältig genutzt, hier am Beispiel
eines SkyGard-gesicherten Dachgartens mit dauerhafter Personennutzung in objektbezogener farblicher Ausprägung.
Informationen zu weiteren Anwendungsfällen und den dazu
passenden Absturzsicherungssystemen finden Sie auf den
Seiten 26/27.

Grüne Dächer
sind lila!

45 Verbandsnachrichten
45 Infos von der FBB
50 Infos von der SFG
51 Infos vom VfB

54 In Kürze

IMPReSSuM

GebäudeGrün
erscheint 4-mal pro Jahr im
Patzer Verlag GmbH & Co. KG
Postfach 330455, 14174 Berlin
Telefon 030/89 59 03-0, Fax 030/89 59 03-17
Verleger und Herausgeber: ulrich Patzer, Berlin
Verlagsleitung: Dr. Moritz Patzer, Berlin
Redaktion: Ines lauzat, Koenigsallee 65, 14193 Berlin,
Telefon 030/89 59 03-61, Fax -17, gg@patzerverlag.de;
Dr. Gunter Mann, mann@fbb.de
Vertriebsleitung: lutz Beisert, Berlin
Vertrieb: Telefon 030/89 59 03-0, info@patzerverlag.de
Werbeleitung: Alexandra Kasper, Telefon 030/89 59 03-30,
werbeleitung@patzerverlag.de
Anzeigen: Andreas Fischer, Telefon 030/89 59 03-41,
anzeigen@patzerverlag.de
Layout: Hanna Schrader, Hannover
Druck und Weiterverarbeitung: BWH GmbH, Hannover
Bezugspreis: Jahresbezugspreis 2018 € 32,00;
Studenten und Auszubildende € 21,33 (Inland einschließlich
Portogebühren und MwSt. – Ausland zzgl. Porto)
Bestellungen/Abbestellungen: gelten bis auf Weiteres,
Abbestellungen bis 3 Monate vor Jahresende
Bestellanschrift: siehe Verlag

Plus:
beste Wärmedämmung
fürs Gründach!
Alles Gute für ganz oben
!#  

 D 0,027

25% bessere Dämmleistung
  !#
und damit Material

Verbandsorgan von
Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. (FBB)
www.fbb.de
Verband für Bauwerksbegrünung Österreich e.V. (VfB)
www.gruenstattgrau.at
Schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünung
e.V. (SFG)
www.sfg-gruen.ch

 " " 
!

  

Biodiversität

Zur Leistungsfähigkeit begrünter Dächer

Dachbegrünung als Ausgleich für
Eingriffe in Natur und Landschaft
Deutschland ist mit einem jährlichen Zuwachs
von rund zehn Millionen Quadratmetern
Dachbegrünung weltweit führend und damit
international der größte Markt. Deutsche
Großstädte versuchen durch stärkere rechtliche einbindung von Dachbegrünungen in
die alltägliche Baupraxis und Begrünungsprogramme, darunter Gründachstrategien,
einerseits Dachbegrünungen verbindlich
festzusetzen und andererseits freiwillige Begrünungsbestrebungen von Bauherrn zu
fördern und in der Öffentlichkeit Aufmerksamkeit zu generieren. Darüber hinaus arbeiten Dachbegrünungsunternehmen, Fachverbände wie der Deutsche Dachgärtner
Verband e. V. (DDV) und die Fachvereinigung
Bauwerksbegrünung e. V. (FBB) sowie Hochschulen zusammen und tauschen sich in
regelmäßig stattfindenden Kongressen wie
dem World Green Infrastructure Congress
(WGIC) und Gründachsymposien mit einem
internationalen Fachpublikum aus.
Den positiven entwicklungen, etablierten
Organisationsstrukturen sowie Plattformen
des Wissensaustausches in dieser Branche
stehen auf kommunaler ebene vielfach ungenutzte rechtliche Instrumente, mangelnde
Fördermöglichkeiten und Kenntnisse hinsichtlich der verschiedenen Begrünungsarten,
spezifischen Ausgestaltungs- und einsatzmöglichkeiten von Dachbegrünungen gegenüber. es kann also von einem gewissen
ungleichgewicht der Wissensbestände, Potentiale und Anwendungsbereiche von Dachbegrünungen und deren tatsächlichen Berücksichtigung in der Planungspraxis gesprochen werden. Nichtsdestotrotz gibt es
auch hier positive entwicklungen über die
letzten Jahre zu verzeichnen. Bei einer Befragung von Städten über 10.000 einwohner
gaben 51 Prozent der Städte an, Dachbegrünungen in Bebauungsplänen verbindlich
festzusetzen (vgl. FBB-NABu-umfrage 2016).
ein Anwendungsbereich, in dem Dachbegrünungen als Kompensationsmaßnahmen
zur Vermeidung und zum Ausgleich von

4

GebäudeGrün 1/2018

eingriffen in Natur und landschaft verstärkt
eingesetzt werden könnten, ist die naturschutzrechtliche beziehungsweise städtebauliche eingriffsregelung. Bereits in den
1980er-Jahren stand mit den ersten extensiven Dachbegrünungen der naturschutzrechtliche Gedanke im Mittelpunkt.
Somit ist die Idee, Dachbegrünungen als
Ausgleichsflächen zu nutzen, keine grundsätzlich neue. Aufgrund der einbindung der
naturschutzrechtlichen eingriffsregelung in
das Baugesetzbuch (BauGB) im Jahr 1993
wurden Dachbegrünungen als Ausgleichsund Vermeidungsmaßnahmen in die ersten
kommunalen Bewertungsmodelle integriert.
In manchen Fällen sind die Bewertungsmodelle seit diesem Zeitpunkt nicht weiterentwickelt worden.
Die kontinuierliche Flächenneuinanspruchnahme – vor allem in Ballungsräumen und
prosperierenden Metropolregionen – durch
Bauvorhaben für Wohn-, Gewerbe- und
Verkehrsnutzungen und der Ausbau von
Infrastrukturmaßnahmen im energiesektor
wird auch in Zukunft mit eingriffen in Natur
und landschaft verbunden sein.

Info
Der Beitrag veröffentlicht Auszüge
aus der Masterthesis „Dachbegrünungen als Ausgleichsmaßnahme
für einen eingriff in Natur und landschaft“ von Nils Polzin, Studiengang
Stadtplanung, M.Sc., HafenCity universität Hamburg.
Betreut wurde die Arbeit von Prof.
Dr.-Ing. Wolfgang Dickhaut und
Dipl.-Geoökol. Michael Richter, Fachgebiet umweltgerechte Stadt- und
Infrastrukturplanung, HafenCity universität Hamburg

Die ökologischen Verluste müssen – sofern
planungsrechtlich eine Ausgleichspflicht besteht – im Rahmen der eingriffsregelung
ausgeglichen werden. Dachbegrünungen
können beeinträchtigte ökologische Funktionen, die mit einem städtebaulichen eingriff
einhergehen, in einem weitaus höheren
Maße ausgleichen als die Bewertungen der
meisten kommunal- und landesspezifischen
Verfahren es zulassen. Abbildung 01-1 zeigt
die von Dachbegrünungen beeinflussten
Faktoren und Tabelle 1 (Abb. 01–2) das
Ausgleichspotential von Dachbegrünungen
hinsichtlich der Schutzgüter und ihrer Funktionen.
Der gegenwärtige Stellenwert von
Dachbegrünungen innerhalb der
kommunalen und landesspezifischen
Bewertungsverfahren
Insgesamt lässt sich anmerken, dass Dachbegrünungen bereits in mehreren landesund stadtspezifischen Bewertungsverfahren
als Kompensationsmaßnahmen in unterschiedlicher Ausprägungsform und Wertigkeit
integriert sind. es kann jedoch diesbezüglich
nicht von einer einheitlichen Verwendung
und Ausarbeitung dieser speziellen Maßnahme gesprochen werden. Das Minderungs- und Ausgleichspotential wird uneinheitlich eingeschätzt und bewertet, vergleicht
man die Werte für Dachbegrünungen mit
den Werten anderer Biotoptypen. einerseits
wird es als eher gering eingeschätzt, vergleichbar mit Werten für einen Schotterweg
ohne Deckschicht (Thüringen), ein Rasenfugenpflaster (NRW) oder Ziergehölz (Saarland), andererseits wird in Hessen eine extensive Dachbegrünung, die weitestgehend
ohne Pflege auskommt und der Sukzession
überlassen wird, ähnlich hoch wie eine
Kleingartenanlage mit überwiegendem Nutzgartenanteil bewertet. In Hannover werden
Dachbegrünungen ähnlich hoch wie Sportrasen und ähnlich intensiv gepflegte Scherrasen bewertet.

Die konkreteste Zuordnung findet sich in
der Arbeitshilfe des landes Baden-Württemberg. Hier wird die Dachbegrünung als
Minimierungsmaßnahme/Kompensationsmaßnahme dem Schutzgut Boden zugeordnet und die grundsätzliche leistungsfähigkeit hinsichtlich dieses Schutzgutes näher
erläutert.

Quelle: POlZIN, NACH BReNNeISeN (2003)

Biodiversität

ein ähnlicher Ansatz findet sich in dem Berliner Verfahren für das Schutzgut Wasser
beziehungsweise den Wertträger Abflussbildung und Wasserhaushalt. Auch mit dem
Karlsruher Modell ist eine die Naturfaktoren
Boden, Klima, Pflanzen, Tiere und Wasserkreislauf berücksichtigende Bewertung unterschiedlicher Dachbegrünungen möglich.

Abb.1: Die von Dachbegrünungen beeinflussten Faktoren.

Leistungsfähigkeit von Dachbegrünungen und Integration in
die Planungspraxis

Vor allem bezüglich der Retentions- und
Klimafunktionen werden Dachbegrünungen
vermehrt von deutschen Städten als Maßnahmen zur Klimaanpassung gefördert. ein
erster Ansatz zur verbindlichen Festsetzung
von Dachbegrünungen für diesen Zweck

Quelle: POlZIN

Die ökologische leistungsfähigkeit einer
Dachbegrünung hängt entscheidend von
den Faktoren Standort, technischer Aufbau,
Substratstärke und -qualität, Modellierung
und Strukturierung, Saatgut sowie Instandhaltung und Pflege ab. Außerdem spielt
die Retentionsfunktion von Dachbegrünungen für die dezentrale Regenwasserbewirtschaftung in Siedlungsgebieten schon seit
geraumer Zeit eine wichtige Rolle. Abhängig
von den oben genannten Faktoren kann
eine Dachbegrünung einen Großteil des Regenwassers aufnehmen, im Substrat und in
den Pflanzen zwischenspeichern und durch
evapotranspiration an die umgebung abgeben. Damit sind in unmittelbarer umgebung Frischluft- und Kühlungseffekte verbunden.

Abb.2: Ausgleichspotential begrünter Dächer hinsichtlich der Schutzgüter und ihrer
Funktionen.

GebäudeGrün 1/2018

u

5

Biodiversität

Quelle: WWW.STADT-ZueRICH.CH

ist der Bebauungsplanentwurf „Flachdachbegrünung essener Innenstadt Nr. 16/16“,
der am 13. Dezember 2017 als Satzung
beschlossen wurde und bestehende Bebauungspläne in der essener Innenstadt um
diese Festsetzung erweitert (Website Stadt
essen).

Abb.3: Dachbegrünung Seewasserwerke Moos in Zürich.

Quelle: WWW.GRANT-ASSOCIATeS.uK.COM/PROJeCTS/ROllS-ROyCe-HeADQuARTeRS/

Akteure aus der Planungspraxis, dem Dachbegrünungssektor und der Politik sollten
sich am Beispiel der Schweiz orientieren,
wo es einerseits gelungen ist, Dachbegrünungen als verpflichtende Maßnahme für
Neubauten und bei Sanierungen in zahlreichen Bauordnungen festzulegen, und andererseits eine Dachbegrünungsnorm zu erarbeiten, die einen Maßnahmenkatalog für
den ökologischen Ausgleich auf Dächern
beinhaltet.
Die Schweiz nimmt bezüglich der Festsetzungen in örtlichen Bauordnungen eine
Vorreiterrolle ein: „In fast allen Schweizer

Der Autor

Abb.4: Feldlerchen nutzen die großflächige Sedum-Begrünung (40.000 m2) der RollsRoyce Werksgebäude in der englischen Stadt Chichester (Planbild).

6

Trotz der Forschungserkenntnisse zum ökologischen Ausgleichspotential sowie der
technischen Ausgestaltungs- und Spezialisierungsmöglichkeiten wird im Rahmen der
eingriffsregelung noch unzureichend zwischen den unterschiedlichen Qualitäten von
Dachbegrünungen differenziert. Das lässt
sich darauf zurückführen, dass es sich bei
einem Großteil der Dachbegrünungen, die
gegenwärtig gefördert und umgesetzt werden, um geringmächtige extensivbegrünungen handelt, die nur überwiegend Retentionsfunktionen erfüllen können.

GebäudeGrün 1/2018

Nils Polzin
Holstenplatz 17
22765 Hamburg
nils.polzin@gmail.com

Quelle: OPTIGRüN

Biodiversität

Abb.5: Dachbegrünung mit hoher Biodiversität.

Ähnlich wie die Dachbegrünungsnorm in
der Schweiz, macht auch die Forschungsgesellschaft landschaftsentwicklung landschaftsbau e. V. (Fll) Ausführungsvorgaben
für Dachbegrünungen, die als Ausgleichsoder Minderungsmaßnahme eingesetzt werden soll. unter den so genannten „Bausteinen der Biodiversität“ werden unter anderem
auch die Aspekte der Substratwahl, der
Modellierung der Substratoberfläche, der
frostfreien Rückzugsbereiche für Bodentiere,
der einsatz von windsicheren Nisthilfen und
der Platzierung von Wasserelementen genannt. Die Richtlinien fungieren als technisch-wissenschaftlicher Fachbeitrag. Wenn
beispielsweise in Bebauungsplänen auf diese
Richtlinien verwiesen werden, kann sich daraus eine Anwendungspflicht ergeben.

Quelle: POlZIN, NACH SCHWeIZeRISCHeR INGeNIeuR- uND ARCHITeKTeNVeReIN

Städten >50.000 einwohner sind Dachbegrünungen bei Neubauten Pflicht […] An
Stelle des früheren Kiesdaches ist die extensive Dachbegrünung zum „State of the
Art“ der Dachbedeckung geworden“. In
Verbindung mit einer 2013 eingeführten
Norm (SIA 312 „Begrünung von Dächern“)
sollen unsicherheiten in Planung und Praxis
und daraus resultierende mangelhafte Dachbegrünungen vermieden und ökologische
Aspekte in der Planung mehr berücksichtigt
werden. Bezüglich des ökologischen Ausgleichs durch eine Dachbegrünung finden
sich detaillierte Vorgaben in dieser Norm.

u

Abb.6: SIA 312 „Begrünung von Dächern“.

GebäudeGrün 1/2018

7

Biodiversität

Fazit
Die nachweisbare Wertigkeit von beispielsweise naturnahem Boden, regionalen Saatgutmischungen, Strukturelementen und
Substratmodellierungen zeigt, dass, wenn
ein möglichst funktionsbezogener Ausgleich
erfolgen soll, eine einzelfallbezogene Ausgestaltung der Dachbegrünung auf der Basis
einer verbal-argumentativen erfassung und
Bewertung von eingriff und Ausgleich als
sinnvoll erscheint. unflexible Werte, die
einer Dachbegrünung zugeordnet werden,

ohne weiterführende Differenzierung zwischen den unterschiedlichen Qualitäten und
Ausgestaltungmöglichkeiten, sind aus gegenwärtig fachlicher Perspektive unpräzise
und nicht ausreichend. Auch in den gängigen
Biotopwertverfahren sollte nach Dachbegrünungsart und angestrebter Vegetationsform differenziert und bewertet werden.
Dadurch entsteht natürlich ein Spannungsfeld
zwischen Differenziertheit auf der einen
Seite und Praxistauglichkeit auf der anderen
Seite.

Quellen
Ansel, W. (Hrsg.), Deutscher Dachgärtner Verband e. V. (DDV)
(2016): Kommunale Gründach-Strategien. Inventarisierung, Potenzialanalyse, Praxisbeispiele. Nürtingen.
Brenneisen, Stephan (2017): Biodiversitätsförderung mit Dachbegrünungen – wie kann die ökologische und naturschutzfachliche
Ausgleichs- und ersatzfunktionen optimiert werden? Vortrag
beim World Green Infrastructure Congress (WGIC) 2017.
Brenneisen, Stephan (2015): Begrünte Flachdächer, Norm SIA
312 – entstehung und Hintergrund der Norm SIA 312 „Begrünung
von Dächern“, in: anthos – Zeitschrift für landschaftsarchitektur
– une revue pour le paysage. Ausgabe 3/2015. S. 16–18. erschienen 12.09.2015.
Brenneisen, Stephan (2006): Space for urban Wildlife: Designing
Green Roofs as Habitats in Switzerland, in urban Habitats, Nr. 4
(1). S. 27–36.
Brenneisen, Stephan (2003): Ökologisches Ausgleichspotenzial
von extensiven Dachbegrünungen. Bedeutung des ersatz-Ökotops
für den Arten- und Naturschutz und die Stadtentwicklungsplanung.
Dissertation: Philosophisch-Naturwissenschaftliche Fakultät Basel.
Bruns, elke (2007): Bewertungs- und Bilanzierungsmethoden in
der eingriffsregelung – Analyse und Systematisierung von
Verfahren und Vorgehensweisen des Bundes und der länder.
Bund für umwelt und Naturschutz Deutschland (BuND) (2016):
Artenvielfalt in der Stadt. Rundbrief Nr. 55. Kreisgruppe Region
Hannover.
Dachbegrünung im Revier – Strategie und umsetzungspapier
der emscherkommunen (2017). Im Rahmen der Zukunftsinitiative
„Wasser in der Stadt von morgen“.

8

GebäudeGrün 1/2018

es liegt demnach am Gesetzgeber sowie
den entscheidern in Bund, ländern und
Kommunen erhöhte Ansprüche an Bauherrn
zu stellen und zusammen mit Akteuren aus
dem Dachbegrünungssektor praxistaugliche
Bewertungssysteme zu erarbeiten. So können
Ausgleichsqualitäten innerhalb der eingriffs/Ausgleichsbilanzierung erhöht und belohnt
sowie die ökologischen Potentiale dieser
Begrünungsmaßnahme in Zukunft in vollem
umfang genutzt werden.
www.hcu-hamburg.de

Fachvereinigung Bauwerksbegrünung (FBB) und Naturschutzbund
Deutschland e. V. (NABu) (2016): Zuschüsse für begrünte Dächer
und Fassaden – ergebnisse der FBB-Städte-umfrage 2016.
Forschungsgesellschaft landschaftsentwicklung landschaftsbau
e. V. (Fll): Dachbegrünungsrichtlinien – Richtlinien für die Planung,
Ausführung und Pflege von Dachbegrünungen mit Verfahren
zur untersuchung der Wurzelfestigkeit von Bahnen und Beschichtungen für Dachbegrünungen. Ausgabe 1999 mit redaktionellen Änderungen 2002, 2008. Gelbdruckentwurf. Stand
2016. Bonn.
Kern, Helmut (2011): Die Karlsruher Praxis bei der Festsetzung
von Dachbegrünungen in Bebauungsplänen. Stadt Karlsruhe.
Köhler, Manfred (2006): extensive Gründächer. Rechenbare
Vorteile in der eingriffsregelung, in: Stadt + Grün. Ausgabe
9/2006. S. 40–44.
lau, Marcus (2012): Der Naturschutz in der Bauleitplanung, Berlin.
Mann, Gunter (1998): Das Vorkommen von Bodentieren (Makrofauna) auf begrünten Dächern in Abhängigkeit von der Vegetationsform. Dissertation: Fakultät für Biologie der eberhardKarls-universität Tübingen.
Neumann, Klaus (2015): eingriffs-Ausgleichs-Regelung. Anrechenbarkeit und Wertigkeit begrünter Dächer, in Zusammenfassung
der Vorträge vom 13. Internationalen FBB-Gründachsymposium
2015 in Ditzingen am 5. März 2015, S. 29–33.
Neumann, Klaus (2012): Stadt der Zukunft: urbane Dächer im
Wandel der Zeit. Vom Kosten- zum Wertfaktor, in Verbandszeitschrift: Forum Wohnen und Stadtentwicklung (FWS). Ausgabe
4/2012. S. 214–220.

Quelle: AHNeR/DDV

Biodiversität

Ein Paradies für Insekten – das Biodiversitäts-Gründach des Besucherzentrums der IGA Berlin 2017.

Muster-Objekt zur Verbesserung der Strukturvielfalt

Das Biodiversitäts-Gründach
der IGA Berlin 2017
Dort, wo die Natur durch Baumaßnahmen
zerstört und der Boden versiegelt wurde,
können Dachbegrünungen wertvolle ersatzlebensräume für Flora und Fauna schaffen.
Die entwicklung der Artenvielfalt hängt
dabei aber sehr stark davon ab, wie die lebensräume aufgebaut sind, die den Pflanzen
und Tieren auf dem Dach angeboten werden.
Durch verschiedene Gestaltungsmaßnahmen
und die Berücksichtigung grundlegender
Biodiversitätsprinzipien kann die BiotopFunktion begrünter Dachflächen gezielt gefördert werden.
Dieses Konzept wurde auf dem Dach des
Besucherzentrums der Internationalen Gartenausstellung in Berlin (IGA Berlin 2017)
beispielhaft umgesetzt. Gemeinsam mit
dem Dachbegrünungsunternehmen fairplants-system GmbH, dem Gründach-Systemhersteller ZinCo GmbH und weiteren

Kooperationspartnern wurden durch den
Deutschen Dachgärtner Verband verschiedene Biodiversitätsmodule installiert, die
das knapp 2.000 Quadratmeter große Dach
in ein Zentrum der Artenvielfalt verwandeln.
Im einzelnen wurden auf dem Dach des
Besucherzentrums folgende Biodiversitätsmodule installiert:
Modulation der Substratoberfläche beziehungsweise der Substrathöhe: Durch
Variationen in der Substrathöhe entstehen
unterschiedliche lebensräume, die das Artenspektrum der Bepflanzung erweitern.
Während für niedrigwüchsige, anspruchslose
Sedumarten und andere Sukkulenten sechs
bis acht Zentimeter Substrathöhe ausreichend
sind, wurde auf einzelnen Anhügelungen
der Wurzelraum für eine artenreiche Kräu-

ter- und Gräservegetation auf zwölf bis 15
Zentimeter erhöht.
Verbesserung der Substratqualität: Neben
der Substrathöhe spielt auch die Zusammensetzung der Gründach-Systemerden für
die Pflanzenetablierung eine wichtige Rolle.
Im Bereich der Substratanhügelungen wurden die nährstoffarmen und mineralischen
Systemerden herkömmlicher extensivbegrünungen mit einem organischen Substrat ergänzt, das als Humus- und Nährstofflieferant
für die anspruchsvollere Kräuter- und Gräservegetation dient.
Vegetationsfreie Bereiche (Sandlinsen und
Grobkiesbeete): Vegetationsfreie Bereiche
in Form von Sandlinsen, lehmflächen und
Grobkiesbeeten stellen wichtige Biotopbereicherungen dar und werden von Insekten
und anderen Dachbewohnern als Versteck,

GebäudeGrün 1/2018

u

9

Biodiversität

eM

ST

Sy

TS

N

lA

RP

AI
:F

le

el

Qu

Der Gestaltungsplan für das Biodiversitätsdach stammt aus der Feder der Firma
fairplants-system GmbH aus Pritzwalk.

Brut- und Sonnenplätze benutzt. Sandbeete
sollen spezielle sandbrütende Insekten anlocken (z. B. Grabwespen, Sandbienen).
Grobkiesbeete bieten zum Beispiel für Spinnen und Käfer unterschlupf.
Temporäre Wasserflächen: An einzelnen
Stellen der Dachfläche wurden Folien eingearbeitet und mit Sand abgedeckt, um
das Regenwasser über einen längeren Zeitraum auf dem Dach zurückzuhalten. Diese
Bereiche sollen das Wasserangebot für Insekten und Vögel verbessern.

Pflanzenauswahl: Die abwechslungsreiche
und vielfältige Bepflanzung mit mehr als
70 verschiedenen Arten ist das Kernstück
des Biodiversitätsdaches. Während bei herkömmlichen extensiven Dachbegrünungen
in der Regel nur eine geringe Anzahl von
Mauerpfeffer-Arten zum einsatz kommt,
enthält der Bepflanzungsplan für das Gründach des Besucherzentrums auf den angehügelten Bereichen zusätzlich einen bunten
Mix aus Kräutern und Gräsern. Dabei wurden
gezielt Arten ausgewählt, die Bedeutung
als Futterpflanzen für Insekten besitzen.

um die entwicklung und die Dauerhaftigkeit
unterschiedlicher Bepflanzungsarten zu testen, wurde neben vorkultivierten Flachballenstauden auf einzelnen Anhügelungen
auch Saatgut ausgebracht.
Nisthilfen für Insekten: Zur dauerhaften
Insekten-Ansiedlung werden auf dem Dach
verschiedene Nisthilfen eingesetzt. Neben
Insektenhotels für Wildbienen und Schlupfwespen kommen Hummelnistkästen und
unterschlupfmöglichkeiten für Florfliegen,
Marienkäfer, Raubwanzen und weitere Nützlinge zum einsatz.

Quelle: AHNeR/DDV

Einbringung von Totholz: Abgestorbene
Äste und Stämme stellen ein besonders
wertvolles Strukturelement dar. Totholz wird
unter anderem von Moosen, Flechten, Pilzen,
Käfern, Fliegen, Mücken, Ameisen und solitären Wildbienen beziehungsweise Wespen,
als lebensraum genutzt, weshalb der Begriff
„Biotop-Holz“ treffender erscheint. Zusätzlich
können Vögel die Totholzhaufen als Ansitzplätze, Singwarten und Nahrungsbiotope
nutzen.

Offene Lehmflächen in der Stadt sind rar geworden.

10

GebäudeGrün 1/2018

Durch die genannten elemente ist auf dem
Dach des Besucherzentrums ein abwechslungsreicher und ökologisch wertvoller lebensraum entstanden. Die Dokumentation
der Pflanzenentwicklung und das wissenschaftliche Monitoring der Wirksamkeit der

Quelle: AHNeR/DDV

Biodiversität

Mehr als 70 verschiedene Pflanzenarten wurden auf dem Dach ausgebracht.

verschiedenen Biodiversitätsmodule auf dem
IGA Besucherzentrum erfolgen in Zusammenarbeit mit der Technischen universität
Berlin (Institut für Ökologie, Nachwuchsgruppe RuralFutures, Dr. Ina Säumel, elizabeth
Ahner). Die entwicklung der Artenvielfalt
ist dabei als langfristiger Prozess anzusehen,
der im Wechselspiel mit der umgebung
stattfindet. Für das Biodiversitätsdach wird
deshalb ein abgestimmtes und kosteneffizientes Pflegekonzept entwickelt, das über
die laufzeit der IGA 2017 hinausreicht. Dadurch soll die lebensraumfunktion des Gründaches für Pflanzen und Tiere gezielt gefördert und gleichzeitig der Schutz der
Dachkonstruktion dauerhaft gewährleistet

werden. Neben den Projektträgern IGA
Berlin 2017, Grün Berlin GmbH, fairplantssystem GmbH, ZinCo GmbH, Deutscher
Dachgärtner Verband und der Tu Berlin
konnten für das Projekt weitere Kooperationspartner gewonnen werden, die sich mit
ihrem expertenwissen in das Projekt einbringen. So kam das Material für die Bepflanzung der angehügelten Bereiche von
den beiden Firmen Fehrle-Stauden GmbH
aus Schwäbisch Gmünd und Rieger-Hofmann
GmbH aus Blaufelden-Raboldshausen. Ansprechpartner im Bereich der Nisthilfen war
die Firma Schwegler Vogel- und Naturschutzprodukte GmbH aus Schorndorf. Für
das Totholz zeichnete sich die Firma Kusche

und Dremel GmbH Baumdienst aus Falkensee
verantwortlich. eine besonders schöne und
zukunftsorientierte Kooperation ergab sich
mit dem Fachverband Garten-, landschaftsund Sportplatzbau Berlin und Brandenburg
sowie dem Ausbildungsförderwerk Berlin
e. V. Gemeinsam mit den landschaftsgärtner-Auszubildenden wurden die verschiedenen Biodiversitäts-elemente auf dem Dach
des Besucherzentrums installiert und die
Bepflanzung vorgenommen. Die jungen
Nachwuchskräfte hatten größtenteils noch
keine Gründach-erfahrung und konnten so
einen praxisorientieren einblick in die vielfältigen Möglichkeiten der Dachbegrünung
gewinnen. Gleichzeitig wurde deutlich, dass

u

Kostengünstige Sedum Mischung vieler schöner Arten
für
Saatgut nung
rü
g
e
b
h
c
a

Über 35 verschiedene Sedum · Formelmischungen für Dachbegrünung online
Mischungen für Ihre Anforderungen auf Wunsch

www.jelitto.com

D

Produktion · Züchtung · Samentechnologie
Jelitto Staudensamen GmbH · Postfach 1264 · 29685 Schwarmstedt · Tel. 0 50 71/98 29-0 · Fax 0 50 71/98 29-27 · info@jelitto.com

GebäudeGrün 1/2018

11

Biodiversität

Der Autor
Wolfgang Ansel
Geschäftsführer
Deutscher Dachgärtner Verband e. V.
72622 Nürtingen
ansel@dachgaertnerverband.de

Quelle: AHNeR/DDV

die Planung und Gestaltung artenreicher
Dachbegrünungen ein solides Grundwissen
über die ökologischen Zusammenhänge natürlicher lebensräume erfordert und damit
ein spannendes Arbeitsfeld für die grüne
Branche darstellt.

Quelle: DDV

Durch den Einsatz von Nisthilfen lässt sich die Ansiedlung von Insekten gezielt
unterstützen.

Das Dach des IGA Besucherzentrums – ein außergewöhnlicher Ausbildungsort für
die Azubis des Fachverbandes Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau Berlin und
Brandenburg.

12

GebäudeGrün 1/2018

Dem Deutschen Dachgärtner Verband dient
das Biodiversitäts-Gründach in der Zukunft
als wichtiges Referenzprojekt, um bei neu
ausgeführten Gründach-Projekten für eine
stärkere Berücksichtigung der Artenvielfalt
zu werben. ein „upgrade“ bereits existierender, artenarmer extensivbegrünungen
zum Biodiversitätsdach ist durch den gezielten
einsatz der Module natürlich ebenfalls möglich. Von großer Bedeutung ist dabei die
Betrachtung der Installationskosten im Vergleich zu herkömmlichen extensivbegrünungen. ein möglicher Ansatz zur Gegenfinanzierung für die erhöhten Installationsund Pflegekosten wäre die verbesserte Anerkennung artenreicher extensivbegrünungen
als Minimierungs- oder Kompensationsmaßnahme bei der eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung. In england ist man in diesem Bereich
schon einen Schritt weiter. Dort wurde
bereits vor acht Jahren das BiodiversitätsGründach der Sharrow Primary School in
Sheffield in die liste der nationalen Naturschutzgebiete aufgenommen.
www.dachgaertnerverband.de

Pflege und Wartung

Grundlagen, Diskussionen und Ausblick

Pflege und Wartung von
extensiven Dachbegrünungen
Pflege von Dachbegrünungen –
Luxus oder Notwendigkeit?
Ziele der Begrünung von Dächern sind ökonomische, technische, gestalterische und
ökologische Verbesserungen für das Gebäude,
das Wohn- und Arbeitsumfeld und die umwelt. Aber auch das Schaffen neuer Grünflächen, die bei entsprechender Herstellung
und Pflege auch genutzt werden können.
Dabei darf nicht außer Acht gelassen werden,
dass ein Gründach Teil der Natur ist und
sich in Abhängigkeit von Schichtaufbau, exposition bzw. Ausrichtung des Daches und

der regionalen Gegebenheiten insbesondere
bei extensivbegrünungen die standortgerechte Vegetationsform erst nach Jahren
ausbildet. Das Gründach unterliegt einer
natürlichen Vegetationsentwicklung. es wird
gewisse Vegetationsumwandlungen geben,
die durch die Wahl eines sinnvollen Schichtaufbaus und regelmäßiger, fachgerechter
Pflege minimiert werden können. Die Vegetation auf Dächern durchlebt wie die
Pflanzen auf ebenerdigen Standorten den
Wechsel der Jahreszeiten und zeigt ein der
Jahreszeit typisches erscheinungsbild. Wir
haben damit nicht immer die plakativen

u

Quelle: OPTIGRüN

Bei vielen Bauherren und Planern herrscht
immer noch unklarheit über die Notwendigkeit einer fachgerechten Pflege von Dachbegrünungen. Zu oft wird die Pflege gar
nicht, unvollständig oder nicht fachgerecht
ausgeschrieben. Dabei kommt der Pflege
und damit der erhaltung von Stadtgrün im
Zuge von Klimaanpassungsstrategien eine
besondere Bedeutung zu. Sowohl im Grünals auch im Weißbuch Stadtgrün der Bundesregierung und den begleitenden Diskussionen der beteiligten „grünen“ Verbände
ist das Thema Pflege immer wieder sehr
betont worden.

Dachbegrünungen mit vielen positiven Wirkungen, die durch regelmäßige Pflege erhalten werden müssen.

GebäudeGrün 1/2018

13

Quelle: OPTIGRüN

Pflege und Wartung

Zeitlicher Ablauf der drei Pflegearten.

Werbefotos vor uns, die begrünte Dächer
im Juni bei schönstem Wetter im zweiten
Vegetationsjahr in voller Blüte und hoher
Artenvielfalt zeigen. Auch begrünte Dächer
entwickeln sich weiter und müssen gepflegt
werden, um den gewünschten Grundzustand
zu bewahren. es gibt viele Gründe, die für
eine regelmäßige und durch Fachleute durchgeführte Pflege sprechen – sie ist eindeutig
notwendig!

Fachgerechte Pflege von
Extensivbegrünungen
es wird zwischen Fertigstellungs-, entwicklungs- und unterhaltungspflege unterschieden. Die Fertigstellungspflege gehört zwingend zur Herstellung einer Dachbegrünung.
Sie erfolgt nach der Aufbringung der Pflanzen
und soll das Anwachsen und etablieren der
Vegetation sicherstellen. In der Regel zieht

Nach- und Vorteile der regelmäßigen Pflege und Wartung von
Dachbegrünungen

14

. . . ohne Pflege und Wartung:

. . . mit Pflege und Wartung

1. der Nutzungs- und Funktionsuntauglichkeit von Vegetation und
technischen einrichtungen
2. unerwünschte entwicklung der
Vegetation durch Samenanflug und
unterdrückung der vorgesehenen
Arten
3. Möglichkeit von Folgeschäden am
Baubestand
4. Zunächst keine Pflege, später erhöhte Folgekosten für entsorgung,
Instandsetzung und erneuerung
5. unwirksamkeit als Ausgleichsmaßnahme
6. Gefahr von Brandrisiken
7. Windverwehungen bei den Substraten bei fehlender Vegetation
8. unerwünschtes Freilegen von
Abdichtungen
9. Verlust von Kostenvorteilen bei
Zuschüssen bei Nichteinhaltung des
Begrünungszieles
10. Verlust der Gewährleistung

1. Nachhaltige Nutzungs- und Funktionstauglichkeit von Vegetation und
technischen einrichtungen
2. entwicklung
und
erhalt
des
gewünschten Vegetationsbildes
3. gesicherter Baubestand
4. geringer jährlicher Pflegeaufwand,
aber später geringe Folgekosten
5. sichergestellte Ausgleichsmaßnahme
6. keine Brandgefahr
7. Festlegung des Substrates durch die
Vegetation
8. Dauerhafter Schutz der Dachabdichtung
9. gesicherte Zuschüsse
10. erhalt der Gewährleistung

GebäudeGrün 1/2018

sich die Fertigstellungspflege über zwölf
Monate hinweg, wobei in den Wintermonaten keine Pflege notwendig ist. Da das
erreichen des geplanten Vegetationsziels
ohne die Vergabe und Ausführung der Fertigstellungspflege gefährdet ist, soll auf
deren Wichtigkeit besonders hingewiesen
werden. Verzichtet der Auftraggeber auf
die Fertigstellung, erfolgt die Abnahme
direkt nach der Vegetationsausbringung.
Der Auftragnehmer muss den Auftraggeber
auf die Folgen einer fehlenden Fertigstellungspflege hinweisen und ist dann aus der
Verantwortung.
unter anderem sind folgende Tätigkeiten
bei der Fertigstellungspflege je nach Bedarf
auszuführen:
l Anfangsbewässerung, Bewässerung bei
Auflaufen der Saat, ggf. Intervallbewässerung bis zu Abnahme
l entfernen von unerwünschtem Fremdbewuchs
l Flächenschnitt
l entfernen des Schnittgutes, laub und
unrat
l Ggf. Start- und Folgedüngen
l Nachsaaten bzw. Nachpflanzungen bei
Fehlstellen
l Nachfüllen von Substrat
l Pflanzenschutz
Weitere besondere leistungen sind:
l Freihalten von Rand- und Sicherheitsstreifen sowie von Platten- und anderen
Belägen
l von unerwünschtem Aufwuchs
l Säubern von Sicherheitsrinnen, Kontrollschächten, Dachabläufen und anderen
entwässerungseinrichtungen.

Quelle: OPTIGRüN

Quelle: OPTIGRüN

Pflege und Wartung

Auch extensive Dachbegrünungen benötigen eine fachgerechte
Pflege.

In der Regel können bei extensiven Gründächern ein bis drei Pflegegänge im Rahmen
der Fertigstellungspflege pro Jahr erforderlich
werden.
Die entwicklungspflege beginnt nach der
Abnahme im Anschluss an die Fertigstellungspflege, um das angestrebte Vegetationsziel und einen Deckungsgrad von etwa
90 Prozent zu erreichen. Sie geht in die unterhaltungspflege über, die das erreichte
Vegetationsziel erhalten soll.
Pflege-Ziel. Zielvegetation.
Unerwünschter Fremdbewuchs.
Moose, Gräser & Co.
In der Dachbegrünungsrichtlinie der Fll
wird der Begriff „unerwünschter Fremdbewuchs“ nicht definiert. „unerwünschter

Je nach Vegetationsziel sehen auch die Pflegemaßnahmen
unterschiedlich aus.

Fremdbewuchs“ muss bei jedem Bauvorhaben neu definiert werden. Die Fll beschreibt es treffend: „Die angestrebte Zielvegetation ist im leistungsverzeichnis eindeutig zu beschreiben und vorzugeben.“
Natürliche Vegetationsentwicklung
Grundsätzlich ist zu beachten, dass die Vegetation in Abhängigkeit von Schichtaufbau,
baulichen Gegebenheiten und Standort über
die Jahre hinweg einer natürlichen Sukzession
unterliegt. Dabei werden Pflanzenarten, die
zu Beginn ausgebracht wurden, wieder verschwinden und sich auch andere als die
ausgeschriebenen Pflanzenarten ansiedeln.
Vor allem der Faktor „Wasser“ spielt dabei
eine wichtige Rolle. Höhere Schichtaufbauten, unzureichende Dränagen und gefällelose
Dächer mit stehendem Wasser begünstigen
eine eher „unkontrollierte“ Vegetationsent-

wicklung. Die Fll führt an, dass bei extensivbegrünungen in Schattenlagen oder
vernässten Bereichen (z. B. bei Dachgefälle
<2 %) mit umbildungen zu Vegetationsformen wechselfeuchter oder dauerfeuchter
Standorte sowie verstärkter Ansiedlung von
Fremdvegetation zu rechnen ist.
Moose
Sie sind nicht unbedingt unerwünscht, dennoch wird das dominante Auftreten als
Mangel angesehen. Bei der Beurteilung, ist
zu beachten, dass eine Bestandsumbildung
durch Moose jahreszeitlichen bedingt sein
kann. Ansonsten entstehen Moose bei extensivbegrünungen bei dünnschichtigen
Aufbauten, mangelhafter Nährstoffversorgung, zu niedrigem pH-Wert und zudem in
Schattenlagen beziehungsweise vernässten
Bereichen. Abhilfe kann nur bedingt ge-

u

Quelle: OPTIGRüN

Quelle: OPTIGRüN

Pflege und Wartung

Viele Jahre vernachlässigt: Moose statt Sedum und
die vorhandenen Sedum kümmerlich und rot gefärbt
(= Nährstoffmangel).

schaffen werden (durch mechanische Auflockerung, entfernung, Düngung, Kalkung),
da das Auftreten meist mit dem Schichtaufbau bzw. örtlichen Gegebenheiten zusammenhängt.
Klee
Bestimmte Kleearten, wie zum Beispiel roter
Klee, weißer Klee, Hasenklee, sind tatsächlich
als „unerwünscht“ zu betrachten, da sie
sich schnell ausbreiten und dominant werden
können. Sie benötigen eine gewisse Feuchtigkeit und haben bei unzureichender Nährstoffversorgung aufgrund ihrer luftstickstofffixierung Vorteile gegenüber anderen
Pflanzen. Sogar die Fll geht auf den Klee
ein: „einwandernde, hochaufwachsende,
verdrängende Pflanzenarten, zum Beispiel
einige leguminosen (Fabaceae), sollten in

Der Autor
Dr. Gunter Mann
Präsident
Fachvereinigung Bauwerksbegrünung
e. V. (FBB)
66130 Saarbrücken
mann@fbb.de

16

GebäudeGrün 1/2018

Der Klee hat sich schon ausgebreitet – hier ist dringend Handlungsbedarf.

einem frühen Stadium entfernt werden.“
Zudem wird Klee durch regelmäßigen Schnitt
und gute Nährstoffversorgung unterdrückt.
Schnittlauch
er ist in vielen Saatgutmischungen vertreten
und in der Regel auch kein Problem. es ist
allerdings immer wieder, vor allem bei älteren
Dächern, zu beobachten, dass sie von
Schnittlauch dominiert werden. Mähen vor
dem Aussäen und verstärkte Düngergaben
können dem entgegen wirken.
Gräser
Gräser sind ebenfalls in fast allen Saatgutmischungen enthalten und können dann
verstärkt auftreten (auch durch Fremdanflug),
wenn genügend Wasser vorhanden ist. eine
Vorbeugemaßnahme ist das Weglassen von
Gräsersaaten in der Saatgutmischung und
bei der Pflege das rechtzeitige entfernen
beziehungsweise Mähen vor der Aussaat.
Mit welcher Intensität muss gepflegt werden?
Heranzuziehen ist dabei in erster linie die
ausgeschriebene Zielvegetation, die es im
Rahmen der Möglichkeiten (Schichtaufbau,
Standort) zu erreichen und zu erhalten gibt.
Die Fll führt an: „Standortgerechte Fremdvegetation von Kräutern und Moosen ist
tolerierbar, sofern sie nicht verdrängend
wirken und bestimmte Gestaltungs- und

Nutzungsabsichten nicht entgegen stehen.“
[…] „Nach der […] Abnahme setzt die natürliche entwicklungsdynamik […] bei extensive Dachbegrünungen ein. Diese kann
durch steuernde Pflegeeingriffe […] nur begrenzt beeinflusst werden.“ Die Verwendung
von „chemischen Pflanzenschutzmitteln“
ist in der Regel aus Gründen des Naturund Gewässerschutzes verboten und bedarf
einer fallweisen Freigabe durch die zuständige
Behörde.
Abnahmefähiger Zustand
Der „abnahmefähige Zustand“ ist der Zustand, in dem die Pflanzen ausgewachsen
sind und einen bestimmten „Deckungsgrad“
(Anteil an Bedeckung der Dachfläche durch
die Pflanzen; Schattenwurf durch die Pflanzen
bei senkrechter Sonneneinstrahlung) erreicht
haben. Je nach Art der Vegetationsaufbringung ergeben sich nach den Fll-Dachbegrünungsrichtlinien (2008) unterschiedliche
Kriterien für den abnahmefähigen Zustand.
l Ansaaten und Sprossenaussaat: der gleichmäßige Bestand sollte im ungeschnittenen
Zustand eine projektive Deckung von
mindestens 60 Prozent aufweisen und
vor der Abnahme eine Ruheperiode und
eine Trocken- oder Frostphase überdauert
haben. Der Bestand muss zu mindestens
60 Prozent aus den Arten der Saatgut-

mischung bestehen und die Sedumsprossen müssen noch mit 75 Prozent der
ausgeschriebenen Menge vorhanden und
angewachsen sein. Nach den Fll-Richtlinien wird der abnahmefähige Zustand
nach zwölf bis 15 Monaten erreicht.
l Stauden: Ballenpflanzen müssen in der
ausgeschriebenen Anzahl und natürlicher
Vitalität vorhanden sein, wobei bei Pflanzen aus Topfplatten und Töpfen Ausfälle
bis zu fünf Prozent tolerierbar sind, wenn
ein geschlossener Vegetations-eindruck
entsteht. Soll bei Miniballenpflanzungen
der Deckungsgrad als Abnahmekriterium
dienen, muss dieser objektbezogen vereinbart werden und liegt in der Regel
ebenfalls bei 60 Prozent. Grundsätzlich
müssen die Pflanzen ins Substrat eingewurzelt sein und ein natürliches Wachstum zeigen.
l Vegetationsmatten: der Deckungsgrad
muss mindestens bei 80 Prozent liegen,
die Matten müssen nicht abhebbar eingewurzelt sein und der Anteil sichtbarer
Fugen darf nicht über zehn Prozent des
Gesamtfugenanteils betragen.

Quelle: OPTIGRüN

Pflege und Wartung

Mustergültig mal zwei: frei zugängliche Entwässerungseinrichtung und Geländer zur Absturzsicherung.

Die Fll weist ausdrücklich darauf hin, dass
eine durch Düngung und zu starker Wässerung mastige Vegetation nicht abnahmefähig
ist, da diese in Stresssituationen (z. B. länger
anhaltende Trockenperiode) eher ausfällt
als eine natürlich entwickelte Vegetation.
Diskussionspunkte
Zur Pflege von Dachbegrünungen gibt es
einigen Themen, über die immer wieder
und teilweise kontrovers, diskutiert werden:

Freihalten Kiesrandstreifen
Dazu gibt es konträre Standpunkte – von
kompletten Freihalten von Bewuchs bis zur
Tolerierung von Sedum und niedrigwüchsige
Pflanzen-Arten. Die Fll-Richtlinie lässt bestimmten Bewuchs zu, andererseits führt
jeder Bewuchs zur Ansiedlung weiterer
Pflanzen, so dass es durchaus ratsam ist,
den Kiesstreifen von Anfang an freizuhalten.
Voraussetzung ist dabei, dass dies auch
ausgeschrieben ist und vergütet wird. Kiesstreifen und Plattenbeläge, die aus Brand-

RUNDUM-PFLEGESER VICE FÜR FUNK
KTIONS- UND WERTERHALT
T

Gründachpfl
flege und
Komplettserrvice
•Pflege von exttensiven
Begrünungen

• Rundumpflegee Intensiv-

begrünungen, Dachgärten

• Wartung auflastgehalt
astgehaltener
Absturzsicheru
ungen

DACHBEGRÜNUNG Garten-Moser GmbH u. Co. KG, 72762 Reutlingen, T. 07121/9288-0

www.garten--moser.de

u

Quelle: OPTIGRüN

Pflege und Wartung

In der Planungsphase zu berücksichtigen.
Zugang zum Dach.

schutzgründen vorgesehen sind, sind grundsätzlich von möglicher Brandlast frei zu halten. Die Verwendung von Kiesleisten zur
Abtrennung des Kiesstreifens vom Gründachaufbau ist eine geeignete Maßnahme,
beide Bereiche optisch sauber zu trennen
und dies dann auch in der Pflege umzusetzen.
Photovoltaik
Grundsätzlich müssen die Photovoltaikmodule von Verschattungen durch Pflanzen
freigehalten werden. Zudem erschweren
die Photovoltaikaufständerungen die Pflege,
was bei der Kalkulation berücksichtigt werden muss. Bei abgestimmter Planung sind
Solar-Gründächer problemlos machbar und
haben sich vielfach bewährt. Zu Schwierigkeiten kommt es meistens dann, wenn eine
Photovoltaikanlage nachträglich eingebaut
wird und keine Abstimmung des Photovoltaik- mit dem Gründachplaner stattgefunden
hat.
Bewässerung im Sommer
Großflächige extensivbegrünungen bei Vegetationsaufbringung und später in der entwicklungsphase bei langanhaltenden Trockenheiten künstlich zu bewässern oder
sich selbst überlassen? Auch wenn das Wässern im Bedarfsfall in den Richtlinien steht,
ist die Verhältnismäßigkeit durchaus in Frage
zu stellen. Mehrere tausend Quadratmeter
Gründachfläche ausreichend zu wässern
kostet enorme Mengen Frischwasser und
Arbeitsaufwand.

18

GebäudeGrün 1/2018

Zugänglichkeit und Absturzsicherung
Den sicheren Zugang zum und einen sicheren
Arbeitsplatz auf dem Dach für die Pflege
und Wartung sicherzustellen, sind Aufgaben
von Planer und Sicherheits- und Gefahrenkoordinator SiGeKo. Dabei geht es nicht
nur um den grundsätzlichen Zugang, sondern
es gilt auch zu beachten, dass Arbeitsgeräte
benötigt und Schnittgut abtransportiert werden, der Zugang also dafür ausgelegt werden
muss. und das Arbeiten auf dem Dach geschieht am sichersten bei einem umlaufenden
Geländer beziehungsweise mit persönlicher
Schutzausrüstung an einer liniengeführten
Absturzsicherung.
Ausblick: Forschungsprojekt IASP/FBB
Im Rahmen der Forschungsinitiative Zukunft
Bau des Bundesinstitutes für Bau-, Stadtund Raumforschung bearbeitet das Institut
für Stadt- und Agrarökologische Projekte
Berlin (IASP) in Zusammenarbeit mit der
Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V.
(FBB) das Forschungsprojekt „Nachhaltige
Sicherstellung der positiven Wirkungen von
Dachbegrünungen durch fachgerechte Pflege
und Wartung“. Hintergrund für das Projekt
ist die Tatsache, dass für eine hohe Nachhaltigkeit der Dachbegrünung vor allem
eine entsprechende Pflege und Wartung
notwendig sind, die zwar in den einschlägigen Normen und Richtlinien gefordert,
jedoch aus unterschiedlichen Gründen häufig
vernachlässigt werden. Ziele des Projektes
sind unter anderem die Auswirkungen fehlender beziehungsweise falscher Pflege bei
unterschiedlichen extensivbegrünungen in
verschiedenen Regionen (Berlin, München,
Hamburg, Stuttgart) zu ermitteln und praktikable lösungsvorschläge für die erhaltung
beziehungsweise Wiederherstellung einer
funktionierenden Dachbegrünung abzuleiten.
Des Weiteren sollen wissenschaftliche Versuche zu verschiedenen Pflegeintensitäten
(z. B. Düngung, Bewässerung, entfernung
Fremdvegetation) durchgeführt und gleich-

zeitig der Pflegeaufwand und die Artenvielfalt
ermittelt werden. es sollen Hinweise zur
einfachen, aber fachgerechten umsetzung
der Forschungsergebnisse in die Praxis und
verständliche Arbeitshilfen und Vorschläge
zu kostengünstigen Pflegekonzepten erarbeitet werden. übergeordnete Ziele sind
die Aufklärungs-, lobby- und Öffentlichkeitsarbeit und Sensibilisierung von Bauherren
und Planer zum Thema Pflege begrünter
Dächer und die erhöhung des Anteils gepflegter extensivbegrünungen.
Zusammenfassung
Pflege und Wartung begrünter Dächer ist
ein „Muss“ und gehört in jeder Ausschreibung!
eine Dachbegrünung ist in der Regel nach
etwa einem Jahr so weit, dass sich die Vegetation etabliert hat und der überwiegende
Teil der Dachfläche grün ist – und damit
der abnahmefähige Zustand erreicht ist.
Diese entwicklungsphase wird maßgeblich
von der „Fertigstellungspflege“ beeinflusst,
die mit zur Bauabwicklung und Herstellung
einer Dachbegrünung gehört.
Normen, Richtlinien, Arbeitshilfen
l Forschungsgesellschaft landschaftsentwicklung landschaftsbau e. V. (Fll): Richtlinie zur Planung, Ausführung und Pflege
von Dachbegrünungen (Dachbegrünungsrichtlinie).
l Forschungsgesellschaft landschaftsentwicklung landschaftsbau e. V. (Fll), Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V.
(FBB): Hinweise zur Pflege und Wartung
begrünter Dächer
l Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.
V. (FBB): FBB-Schlaglicht8: Pflege von
extensivbegrünungen
www.gebaeudegruen.info

Pflege und Wartung

Aus Sicht des Pflanzenschutzes

Fassaden- und Innenraumbegrünungen werden gebaut, um Vorteile für Räume, Stadtklima und Menschen zu schaffen. ein Zitat
von Peter Joseph lenné ist für die Pflegeziele
dieser Begrünungsmöglichkeiten sehr zutreffend „Nichts gedeiht ohne Pflege; und
die vortrefflichsten Dinge verlieren durch
unzweckmäßige Behandlung ihren Wert“.
Nur vitale Pflanzen können die Positiveffekte
durch Begrünungen sichern. Sie müssen
durch professionelle Pflege und Wartung
attraktiv, lebensfähig erhalten werden und
sind nur damit funktional. Für alle lebewesen,
wie auch Pflanzen ist es normal und ganz
natürlich, dass sie im laufe ihres lebens
von Problemen beeinträchtigt werden können. Standortfaktoren und die Pflanzenart
beeinflussen entscheidend die Vitalität und
in Folge den Schädlingsbefall einer Begrünung. Aus Sicht des Pflanzenschutzes traten
in den vergangenen Jahren besonders Probleme im Wurzelbereich, mit pflanzenartenspezifischem und im Winterhalbjahr mit
sekundärem Schädlingsbefall auf. es zeigte
sich, dass Innenbepflanzungen im Vergleich
zu Freilandanlagen wesentlich empfindlicher,
schneller und auffallender geschädigt werden. es gibt, verglichen mit Produktionsanlagen im Gartenbau, keine Standardempfehlungen für den Pflanzenschutz von Fassaden- und Innenraumbegrünungen. Jede
Bepflanzung und jedes Problem ist individuell,
die Standortparameter sind spezifisch und
unterliegen ständig sehr dynamischen Prozessen. Deshalb ist eine professionelle einschätzung der Begrünungsanlage vor Ort
unumgänglich und aus den Pflegezielen
heraus ergibt sich der anlagenspezifische
Aufwand für die Pflegeleistung insgesamt
und für den Pflanzenschutz im Speziellen.
Mit vorausschauender professioneller Pflege
können Probleme bereits im Vorfeld so korrigiert werden, dass direkte Bekämpfungsmaßnahmen auf ein Minimum zu reduzieren
sind (Integrierter Pflanzenschutz). Je kleiner
die Probleme bleiben, desto einfacher die
lösung.

Quelle: BARBARA JÄCKel

Pflege von Fassaden- und
Innenraumbegrünungen

Abb. 1: Spinnmilbenbefall an Bambus.

Pflanzenartenspezifischer
Schädlingsbefall
Pflanzenartenspezifischer Schädlingsbefall
tritt besonders bei Neupflanzungen auch
Monate später auf. eine Inventarisierung
der Pflanzenarten sollte erfolgen und über
einen Zeitraum bis zu einem Jahr nach dem
einbringen der neuen Pflanzen ist eine besondere überwachung empfehlenswert. einige wenige versteckt mitgereiste Schädlinge
entwickeln sich auf Grünpflanzen mit Pflanzenschutzmittelrückständen verzögert. Auch
durch den sogenannten „Pflanzschock“ haben die Pflanzen in dieser entwicklungsphase
nicht die ausreichende energie, dem Schadbefall zu begegnen. Meist zeigt sich der
Befall erst Monate später, zum Beispiel am
Bambus treten erst Wochen nach der Pflanzung bambusspezifische Spinnmilben- und

Schildlaus-Arten auf. (Abb. 1) Andere Deckelschildlaus-Arten bereiten plötzlich an
den klassischen Warmhauspflanzen wie Sansevierien Probleme. Auch in der Anlage vorhandene, nicht erkennbare tierische Schädlinge gehen nach Nachpflanzungen auf
neue Pflanzen schnell über (Pflanzschock).
An Fassadenbegrünungen machen neuerdings unterschiedliche Dickmaulrüßler-Arten
Probleme, einige Pflanzenarten wie efeu,
Wein, erdbeeren, Kräuter- und Staudenarten
können durch den regelmäßigen larvenfraß
an den Wurzeln ganz ausfallen. (Abb. 2)
Sekundärer Schädlingsbefall
Sekundärer Schädlingsbefall tritt in unseren
Breitengraden besonders im und nach dem
Winterhalbjahr im Innenbereich an Begrünungen auf. Die lichtreduzierung während

GebäudeGrün 1/2018

u

19

Quelle: BARBARA JÄCKel

Quelle: BARBARA JÄCKel

Pflege und Wartung

Abb. 2: Pflanzenverlust an Fassadenbegrünung nach Dickmaulrüsslerbefall.

Abb. 3: Suboptimale Entwicklung einer Fassadenbegrünung durch toxische Stoffe im
Gießwasser.

der Kurztagsphase (Winter) in wohltemperierten Räumen ist ein wesentlich limitierender
Qualitätsfaktor. Nicht allein technische Hilfsmittel wie zum Beispiel Zusatzbelichtung
können diese natürlichen Defizite ausgleichen. unter diesen Bedingungen wird vorhandenes und neu gebildetes Pflanzengewebe sehr weich, alle saugenden Schädlingsgruppen vermehren sich auf weichem
Gewebe überproportional gut. Zusätzlich
bieten diese weichen Pflanzen auch Schädlingsgruppen ein gutes entwicklungspotential, die man nicht erwartet hat. Besonders
auffallend ist unter anderem eine explosionsartige entwicklung von Spinnmilben und
Schildläusepopulationen an mediterranen
Pflanzen-Arten und Palmen im Winter in
einrichtungen wie zum Beispiel Badeparadiesen oder temperierten einkaufszentren.
Sekundärer Schädlingsbefall kommt auch
dort vor, wenn die Pflanzenentwicklung
latent von Giftstoffen und Salzen beeinträchtigt wird. (Abb. 3)

lungen frühzeitig zu erkennen und eine
fachgerechte Problemanalyse vorzunehmen,
um rechtzeitige wachstumsfördernde oder
bekämpfende Maßnahmen einzuleiten. eine
zeitlich enge Betreuung schafft die Möglichkeit, frühzeitig zu reagieren. Vitale, richtig
ernährte, robuste Pflanzen können Schadorganismen besser widerstehen. An wüchsigen Pflanzen ist es auch möglich, mechanisch erste Schadprobleme durch Schnitt
und Ausputzen zu beheben. Heute sind in
vielen einrichtungen biologische Bekämpfungsmöglichkeiten gefragt. Diese erfordern
rechtzeitiges erkennen der richtigen Schädlings- oder auch Krankheitsart, um den spezifischen Antagonisten wählen zu können.
Nur eine geringe Schädlingsdichte lässt sich
mit biologischen Mitteln gut regulieren. Gegenspieler werden angewendet, um die
Schadorganismen dauerhaft auf einem Minimum zu halten, selten ist es nur möglich,
den Schädling total zu eliminieren. es hat
sich in vielen Objekten bewährt, Gegenspieler
kontinuierlich in geringen Mengen wiederholt
anzuwenden. Damit wird ein relativ stabiles
System zwischen Schädling und Nützling
auch in Innenräumen gesichert. Auch die
Verteilung der Gegenspieler im Pflanzenbestand beeinflusst wesentlich den Bekämpfungserfolg. Nicht alle Nützlingsarten zum
Beispiel Florfliegenlarven finden ihre Beute
auf langen Distanzen, sie müssen in der

Problemlösungen des
Schädlingsbefalls
Für die Problemlösungen des Schädlingsbefalls gibt es bei der Pflege von Fassadenund Innenraumbegrünungen aus Sicht des
Pflanzenschutzes keine Standards. Zu jedem
Zeitpunkt ist es notwendig, Fehlentwick-

20

GebäudeGrün 1/2018

Nähe des Befalls ausgebracht werden. Die
Ausbringung ist an sehr hohen Begrünungen,
die über mehrere etagen gehen, oftmals
eine Herausforderung. (Abb. 4) Im Winterhalbjahr sind die Bedingungen zur biologischen Bekämpfung begrenzt, einmal aufgrund des hohen Vermehrungspotentials
bestimmter Schädlings-Arten auf weichem
Pflanzengewebe und zum anderen aufgrund
der Inaktivität und Nichtverfügbarkeit von
Gegenspieler-Arten. unter diesen umständen
hat man dann unter anderem bei der Spinnmilbenbekämpfung mit höheren Ausbringungsmengen von Raubmilben bessere erfolgsaussichten. Die Kombination mit chemischen Pflanzenschutzmitteln ist möglich
und auch notwendig, besonders dann, wenn

Die Autorin
Dr. Barbara Jäckel
Pflanzenschutzamt Berlin
Mohriner Allee 137
12347 Berlin
Tel. 030-7000060
barbara.jaeckel@senuvk.berlin.de
www.berlin.de/senuvk/pflanzenschutz/pflanzenschutzamt/

Quelle: BARBARA JÄCKel

Pflege und Wartung

Quelle: BARBARA JÄCKel

Abb. 5: Blattrandnekrosen durch Versalzung im Substrat.

Abb. 4: Vertikale und sehr hohe Begrünungen erfordern eine angepasste Ausbringung- und Verteilungstechnik für
Nützlinge.

ein sehr großer Schädlingsdruck vorhanden
ist. Die entscheidung der Kombination von
biologischen und chemischen Maßnahmen
kann nur als einzelfallentscheidung und
auch nützlingsartenspezifisch vorgenommen
werden. Objektbezogene Spezialberatung
unter anderem durch Pflanzenschutzdienste
und Nützlingsfirmen ist immer empfehlenswert. eine regelmäßige erfolgreiche Anwendung von chemischen Pflanzenschutzmitteln zur Dezimierung von Schadorganismen in Begrünungen mit Besucherverkehr
ist nahezu nicht möglich. Das Pflanzen-

schutzgesetz (Gesetz zum Schutz der Kulturpflanzen- PflSchG vom 06.02.2012, zuletzt
geändert durch Art. 4 Abs. 87 G v.
07.08.2013) regelt für professionelle Anwender von Pflanzenschutzmitteln den einsatz von Pflanzenschutzmitteln. Dienstleister,
die Pflanzenschutzmittel für Dritte anwenden,
müssen sachkundig sein, eine aktuelle anerkannte Fortbildung im Pflanzenschutz vorweisen können und es muss eine Anzeige
zur Anwendung der Pflanzenschutzmittel
nach §10 PflSchG bei der zuständigen Behörde des Bundeslandes (Pflanzenschutzdienst) in dem der Betriebssitz liegt und in
dem Bundesland, in dem die Tätigkeit ausgeübt wird, vorliegen. Im Zweifelsfall ist es
wichtig, sich vor der Anwendung von Pflanzenschutzmitteln mit dem zuständigen Pflanzenschutzdienst zu beraten. Die Pflanzenschutzmittel müssen für das Anwendungsgebiet und entsprechend den Anwendungsbestimmungen in Deutschland zulässig sein.
Alle Pflanzenschutzmaßnahmen sollten immer mit Zustimmung des Auftraggebers
durchgeführt werden, um Konflikte zu vermeiden.
Wurzelbereich
Neben den benannten Problemen an oberirdischen Pflanzenteilen treten zunehmend
Probleme im Wurzelbereich auf. Pflanzen –

innen wie auch außen – werden latent und
langsam geschädigt, die Veränderungen
werden zuerst nicht wahrgenommen. Nekrosen, Blattfall, Zuwachsprobleme, keine
Wurzelentwicklung können später als Merkmale erkannt werden. Auch plötzlicher Befall
von Schädlingen auf diesen geschwächten
Pflanzen kann ein Indiz sein. (Abb. 5) Als
ursache hat sich meist die Versalzung von
Substraten herausgestellt. eigene Substratuntersuchungen in Innenraumbegrünungsanlagen belegen Salzwerte bis zu 12,9 Milligramm/literwasserlösliche Mineralien. Auch
toxische Stoffe im Gießwasser oder im Substrat führten zu chronischen Vitalitätseinbußen von Begrünungen. Allein eine visuelle
Beurteilung ist in diesen Fällen nicht hilfreich.
Zur Problemidentifizierung sind Tests zur
Wasser- und Substratqualität, auch die Nutzung von Bioindikatoren unabdingbar. leicht
geschädigte Bepflanzungen können durch
den einsatz von bodenbürtigen Antagonisten
vitalisiert werden. Stark geschädigte Begrünungen müssen komplett mit Substrat ausgetauscht werden. Grundsätzlich empfiehlt
es sich, regelmäßig die Wurzelqualität und
auch Boden – und Wasserwerte zu kontrollieren und zu dokumentieren.
www.berlin.de/senuvk/pflanzenschutz/
pflanzenschutzamt/

GebäudeGrün 1/2018

21

Absturzsicherung

Absturzsicherung bei Pflege und Wartung

Sicheres Arbeiten auf genutzten
Flachdächern
dig macht. Absturzgefahren sind zu definieren und an Gefahrenquellen entsprechende sicherheitstechnische Maßnahmen
zu treffen. Die Zuständigkeit und Verantwortung hierfür liegt beim Bauherren beziehungsweise bei dem von ihm beauftragten
Sicherheits- und Gesundheitsschutzkoordinator (SiGeKo). Verschiedene Mitglieder der
Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V.
(FBB) beschäftigen sich mit dieser Thematik,
zu der FBB-Präsident Dr. Gunter Mann Anton
Stenger, Geschäftsführer der dani alu GmbH,
ausführlicher befragte.

Gunter Mann: Welche Potenziale bietet
die Ressource Flachdach?
Anton Stenger: Das Flachdach besteht für
uns aus zwei Bereichen, der Nutzwelt und
der Wohnwelt. Diese von uns als Flachdachwelten definierten Flächen bieten zahlreiche Möglichkeiten für mehr Wirtschaftlichkeit und Nachhaltigkeit. Das ursprüngliche
Flachdach, welches rein als Schutzhülle diente, findet man heute kaum mehr vor. In der
Nutzwelt Flachdach wird der Standort von
technischen Gebäudeanlagen nach außen
verlagert, wodurch im Gebäude wertvolle
Flächen besser genutzt werden können. Die

Quelle: DANI Alu

Das Flachdach erfährt heutzutage insbesondere bei Industriegebäuden eine vielfältige
Nutzung, die über das „altbekannte“ Kiesdach hinausgeht – sei es durch Begrünung,
als Basis für Photovoltaikanlagen oder als
Standort verschiedenster Gebäudetechnik.
Diese technischen Aufbauten müssen regelmäßig gewartet und Grünflächen gepflegt
werden. Damit entwickelt sich das Flachdach
zu einem Arbeitsplatz, der entsprechend
gegen Absturzgefahren gesichert werden
muss. Zudem werden immer öfters Rettungswege über Flachdächer geführt, was
ebenfalls normkonforme lösungen notwen-

Dachfläche vollständig mit Photovoltaik genutzt und dennoch gegen Absturz bei Wartungsarbeiten gesichert.

22

GebäudeGrün 1/2018

Wohnwelt Flachdach liegt voll im Trend: In
Städten mit Mangel an Wohnraum lässt
sich durch die Schaffung von zusätzlichen
Mietflächen auf dem Flachdachgebäude bares Geld verdienen.
Gunter Mann: Welche Herausforderungen stellen sich für Planer, Betreiber,
Eigentümer?
Anton Stenger: Bei der Planung eines Flachdaches sind viele verschiedene Regeln und
Kriterien zu beachten. Meist sind vorab mit
den zuständigen Behörden die Nutzung
und Auflagen, wie zum Beispiel Brandschutz,
Fluchtwege etc. zu klären. Je nachdem, ob
es sich um eine Neuplanung oder einen
umbau handelt, kommen unterschiedliche
Ausführungen in Frage. Auch bauphysikalische einflüsse müssen berücksichtigt werden.
eine vorausschauende Planung, die bereits
zukünftige Nutzungsmöglichkeiten mit berücksichtigt, ermöglicht die optimale Ausschöpfung der Ressource Flachdach. Besondere Herausforderungen liegen in der
ganzheitlichen Betrachtung und gewerkeübergreifenden Koordination. Bereits lange
vor der Realisierung ist es wichtig, sich Gedanken zu machen über die verschiedenen
Bereiche der Absturzsicherung und Arbeitssicherheit, wie zum Beispiel:
1. Dachzugänge/-zustiege/leitern
2. Wartungswege
3. Rettungswege /-konzept
4. Absturzsicherung an Dachkanten
5. lichtkuppeln/-bänder/-höfe
6. Technische Geräte und Anlagen
7. Sicherheitseinrichtungen gemäß Arbeitsschutz
8. Materialauswahl/Anschaffung/Montage
9. Wartungs-/Pflegeintervalle/Begehungsfrequenzen
10. Schulungsbedarf für Personal (z. B. bei
einsatz von PSAgA)
11. Moderne Kontrolltechniken (z. B. Schneewächter, leckortungssysteme)
12. Wirtschaftlichkeit im gesamten lebens
zyklus des Gebäudes

Quelle: GuNTeR MANN

Absturzsicherung

Industriedach heute mit viel Technikaufbauten, die gewartet werden müssen. Beachtenswert die mustergültige Arbeitsplatzsicherung.

Je besser diese Themen aufeinander abgestimmt werden, umso reibungsloser verlaufen
Bau- und Nutzungsphase, umso höher wird
die Rentabilität und schöner die Optik sein.
eine frühzeitige Planung hilft Kosten zu minimieren und spätere Schäden am Gebäude
zu vermeiden.
Gunter Mann: Im Rahmen der Wirtschaftlichkeitsbetrachtung fällt der Fokus
schnell auf die solare Nutzung von Flachdachflächen. Was fällt Ihnen dazu ein?
Anton Stenger: Im Boom der zurückliegenden
Jahre auf dem Solarmarkt wurden unzählige
Flachdachflächen mit Photovoltaikanlagen
ausgestattet und zusätzliche erträge verfügbar
gemacht. Allerdings wurde das Thema Arbeitsschutz sehr häufig außer Acht gelassen.
Oftmals sind vorhandene Sicherheitseinrichtungen auf den Flachdächern mit Modulen
überbaut und damit außer Kraft gesetzt
worden. um einen maximalen ertrag zu erzielen, wurden viele Photovoltaikanlagen
bis zum Dachrand aufgestellt, obwohl ein
Mindestabstand von zwei Metern zur Absturzkante eingehalten werden muss. Dies
hat zur Folge, dass sich Monteure bei Servicearbeiten an den Modulen am Dachrand
vorbeizwängen müssen. In solchen Fällen
machen eigentlich nur kollektive Schutzeinrichtungen wie Geländersysteme Sinn.
Gunter Mann: Welche Gefahren lauern
bei Fehlen eines Flachdachkonzeptes
bei Neu- aber auch bei Umbau und Sanierung?
Anton Stenger: Bauherrenpflichten beginnen
bereits in der Planung und wirken bis in die

Betriebsphase des Bauvorhabens hinein. Für
Neubauten muss schon in der Planungsphase
eine „unterlage für spätere Arbeiten“ erstellt
werden, aus der hervorgeht, wie die einzelnen Bauteile im lebenszyklus des Gebäudes
sicher gepflegt und instandgehalten werden
können. Selten beachtet wird außerdem
die Notwendigkeit eines Rettungskonzeptes.
Im Falle von Sanierungsmaßnahmen und
umbauten sind sicherheitstechnische einrichtungen neu zu bewerten und entsprechend der Nutzung sowie dem aktuellen
Stand der Technik anzupassen. Häufig werden zum Beispiel vorhandene Anschlagpunkte für die persönliche Schutzeinrichtung
zur Absturzsicherung einfach überbaut. Die
Sicherheit ist somit nicht mehr gewährleistet.
Gefahren für Gesundheit und leben des
Personals auf dem Dach werden fahrlässig
in Kauf genommen, gesetzliche Forderungen
in puncto Arbeitssicherheit missachtet. Im
„Falle eines Falles“ bedeutet dies ein persönliches Haftungsrisiko für alle Beteiligten
in der Verantwortlichkeitskette!
Gunter Mann: Wie ist denn die Gesetzeslage? Absturzsicherung ist Pflicht,
doch in welcher Ausführung?
Anton Stenger: Für das Thema Absturzsicherung auf Flachdächern gibt es ganz klare
gesetzliche Vorgaben. Gemäß Arbeitsschutzgesetz § 4 hat permanenter Kollektivschutz
oberste Priorität und Vorrang vor individuellen
Schutzmaßnahmen. Die Rangfolge der
Schutzmaßnahmen bezogen auf die Gefährdung von Personen durch Absturz fordert
an erster Stelle kollektive Absturzsicherung

GebäudeGrün 1/2018

u

23

Absturzsicherung

Zur Person
Anton Stenger
Geschäftsführer
dani alu GmbH
Hauptstraße 230
63768 Hösbach
Deutschland
Tel.: +49 6021 45302-0
Fax: +49 6021 45302-29
Hotline: +49 700 11442255
post@danialu.de
www.danialu.de
www.flachdachwelten.de

Quelle: D-A-C-H-S

(z. B. Geländer, Brüstungen). An zweiter
Stelle folgen Auffangeinrichtungen (z. B.
Gerüst, Netz) und zuletzt individueller Gefahrenschutz gegen Absturz (z. B. Anschlagpunkte mit Anseilschutz). Diese sind nachrangig und schützen nur den einzelnen Benutzer mit besonderer unterweisung bei
sachgerechter Nutzung. Oft wird nicht berücksichtigt, dass die Verwendung von
PSAgA als Absturzsicherung nur für Pflege-

und Wartungsarbeiten geringen umfangs
zulässig ist. Basis für die Auswahl geeigneter
sicherheitstechnischer Maßnahmen sollte
immer eine individuelle Gefährdungsbeurteilung am Objekt sein.
eine nützliche Vorlage zu dieser Frage bietet
das sogenannte „D-A-CH-S Papier“. Die
Arbeitsgruppe von Vertretern der gesetzlichen
unfallversicherer aus den teilnehmenden
ländern hat folgendes definiert: Die Auswahl
der Schutzmaßnahme (unterteilt in Schutzklassen 1 bis 4) ist abhängig von der Begehungsfrequenz und dem Kenntnisstand der
Dachnutzer im umgang mit Gefahren an
hoch gelegenen Arbeitsplätzen.
Gunter Mann: Noch zu den Kosten: Anschlageinrichtungen mit persönlicher
Schutzausrüstung oder wenn Kollektivschutz, dann objektbezogene „Schlosser-Lösungen“ oder Systemlösungen im
modularen Baukastensystem?

Mindestausstattung von Dachflächen gegen Absturzgefahr.

24

GebäudeGrün 1/2018

Anton Stenger: ein direkter Kostenvergleich
zwischen kollektiven und individuellen
Schutzvorkehrungen ist nicht möglich. es
handelt sich hier um komplett unterschiedliche lösungen. Das Restrisiko für Nutzer
persönlicher Schutzmaßnahmen und Sicherheitsverantwortliche lässt sich nur schwer
in Zahlen ausdrücken. Vergleichbar sind lediglich Mehraufwendungen für Dokumentation, Schulung, unterweisung, Alleinarbeitsverbot und so weiter. Grundsätzlich
bieten kollektive Schutzmaßnahmen eindeutige Vorteile: sie sind dauerhaft, kostengünstig in Anschaffung sowie unterhalt,
jederzeit bei jeder Witterung verfügbar. eine
„Nicht-Nutzung“ ist quasi ausgeschlossen
und der Präventionsgedanke wird vorbildlich
umgesetzt. Durch ein frühzeitiges, ganzheitliches Flachdachkonzept lassen sich hohe
Folgekosten vermeiden. Wenn es um wirtschaftliche Aspekte geht, bieten standardi-

Quelle: DANI Alu

Quelle: DANI Alu

Absturzsicherung

Auflastgehaltenes Geländer zur Wegführung und Sicherung bei Pflege und Wartung.

Auflastgehaltenes Geländersystem der
Marke Barrial®. Standsicherheit durch Kies,
Platten oder Gründachaufbau.

sierte Geländersysteme in modularer Bauweise die optimale lösung. Schnelle Verfügbarkeit, hoher Vorfertigungsgrad, Zertifizierungen durch akkreditierte Prüfinstitute
und Garantieleistungen bieten zusätzliche
Vorteile. Für uns stehen immer die Wirtschaftlichkeit und Betreibersicherheit auf
lange Sicht im Fokus.
Gunter Mann: Was fällt Ihnen zum Thema „Flucht-, Rettungs- und Wartungswege“ ein?
Anton Stenger: ein großes und aktuelles
Thema, nicht zuletzt unter dem Aspekt der
Brandschutzkonzeption für Gebäude. Zielsetzung ist grundsätzlich die jederzeit sichere
Wegführung über das Flachdach. Die Art
der Nutzung eines Gebäudes bestimmt
die unterschiedlichen Anforderungen, wie
zum Beispiel Anprall- oder Windlasten am
System und die daraus resultierende Ausführung der Geländerfüllungen. Für Kindergärten und Krankenhäuser gelten beispielsweise andere Vorgaben als für Industriegebäude. Wartungswege dienen eher
der sicheren Wegführung vom Zustieg zum
einsatzort für Service- oder Reparaturarbeiten
an technischen Aufbauten auf dem Flachdach.
Gunter Mann: Begrünte Dächer haben
wir noch nicht angesprochen. Wie verhält es sich hier bei Pflege, Wartung
und dauerhafter Nutzung?
Anton Stenger: Hier ist klar zu unterscheiden
zwischen extensiver und intensiver Begrünung. extensivbegrünungen sind in der
Regel nur zu Pflege- und Wartungszwecken
ein- bis zweimal im Jahr zu begehen. Auch
auf den extensiv begrünten Dachflächen

Anton Stenger: Wie schon ausgeführt, ist
vieles ein Thema der frühzeitigen Planung,
in der durchaus auch optisch ansprechende
lösungen erarbeitet werden können. Farbgebung und Stützeneinteilung passend zum
Fassadenraster runden das Design eines Gebäudes perfekt ab. Soll das Geländer im
Fassadenbild nicht sichtbar sein, können
geneigte oder klappbare Stützenelemente
verwendet werden. es ist durchaus möglich,
die optimale technische lösung mit einer
modernen Gestaltung in Farbe und Form
zu verbinden. Als Spezialist für die Bereiche
Flachdach, Fassade, Terrasse und Balkon
hat sich dani alu in den letzten Jahren mit
optisch attraktiven und hochwertigen Systemlösungen am Markt etabliert.
Wie eingangs erwähnt, begeistern uns die
Herausforderungen und Möglichkeiten der
„Flachdachwelten“. Als kompetenter Partner
und lösungsanbieter begleiten wir unsere
Kunden mit langjährigem Know-how rund
um das Thema Flachdach-Sicherheit.

gibt es Blitzschutz, Notentwässerung, technische Geräte und Anlagen. Die erhöhte
Begehungsfrequenz durch Wartungspersonal
mit unterschiedlichem Kenntnisstand im
umgang mit Gefahrenquellen auf Dächern
machen in der Regel kollektive Schutzmaßnahmen notwendig. Bei Intensivbegrünungen, die einerseits viel öfters gepflegt werden
müssen und andererseits in der Regel für
eine dauerhafte Personennutzung vorgesehen sind, gelten höhere Anforderungen an
die Absturzsicherung. Hier sind ausreichend
hohe Brüstungen oder für den genannten
einsatzbereich geeignete und geprüfte Geländersysteme zu verwenden. Hierbei gelten
für die Geländer andere und höhere Anforderungen als beim einsatz bei ausschließlicher
Pflege und Wartung.
Gunter Mann: Oft wird von Bauherr
bzw. Planer das „Gegenargument“ ins
Feld geführt, dass ein Geländer die Gebäudeoptik stören würde. Wie gehen
Sie damit um?

GebäudeGrün 1/2018

25

Absturzsicherung

Auflastgehaltene Systeme für verschiedene Nutzungsbereiche

Gut gesichert bei Wartung, Pflege
und Nutzung von Dächern
Arbeiten auf Dächern stellen einen gefahrvollen Arbeitsplatz dar. um die ausführenden
Personen bei Pflege- und Wartungsarbeiten
zu schützen, muss der unfallgefahr durch
entsprechende Maßnahmen vorgebeugt
werden. Dies wird durch Arbeitsschutzgesetz,
Arbeitsstättenverordnung und Berufsgenossenschaften gesetzlich festgelegt. Maßnahmen zur Absturzsicherung sind gegebenenfalls schon ab einer Absturzhöhe von zwei
Meter zu treffen.

Die Verantwortung für Sicherheitseinrichtungen kommt nicht nur den planenden
und ausführenden Firmen zu, sondern vor
allem Bauherren und Betreiber stehen letztendlich in der Haftung. Der Bauherr beziehungsweise der beauftragte Sicherheitsund Gesundheitsschutzkoordinator (SiGeKo)
muss im Zuge der Bautätigkeit, unter anderem eine unterlage über die späteren Arbeiten auf dem Dach erstellen, in dem die
jeweiligen Tätigkeiten in ihrem umfang beschrieben werden und entsprechende Maßnahmen gegen Absturz vorgesehen sind.

Quelle: OPTIGRüN

1 Planung und Verantwortung

Das auflastgehaltene Optisafe GWP zur Durchbruchsicherung bei Lichtkuppeln.

l Baustellenverordnung (BaustellV) §§ 2-4:
Bauherr oder Beauftragter müssen schon
in der Planungsphase den Sicherheitsund Gesundheitsplan für die Bau- und
Nutzungsphase zusammenstellen.
l Arbeitsschutzgesetz (ArbSchG).
l Technische Regeln für Arbeitsstatten
(ASR).
* DIN 4426 „Sicherheitstechnische Anforderungen an Arbeitsplatze und Verkehrswege“.
l DIN eN 795 „Schutz gegen Absturz –
Anschlageinrichtungen“.
l PSA-Benutzungsverordnung.
l BGV (Berufsgenossenschaftliche Verordnung) C 22 „Bauarbeiten“ § 12: Ab-

26

GebäudeGrün 1/2018

Quelle: OPTIGRüN

2 Normen und Gesetze. Gesetzliche
Rahmenbedingungen in Deutschland

Beispiel eines geführten Fluchtwegs mit Übergabepunkt am Dachrand – gesichert durch
Optisafe GFS.

sturzsicherungen müssen vorhanden sein,
wenn die Absturzhöhe ≥ 2 m beträgt.
l Technische Regel für Betriebssicherheit
TRBS 2121 „Gefahrdung von Personen
durch Absturz“.

l Berufsgenossenschaftliche Informationen
5164 „Planungsgrundlagen von Anschlageinrichtungen.
l BGR (Berufsgenossenschaftliche Regel)
203 „Dacharbeiten“: Kollektiver Gefah-

renschutz, zum Beispiel Geländer, Seitenschutz, Auffangvorrichtungen haben
Vorrang vor individuellem Gefahrenschutz.
Anschlageinrichtungen dürfen verwendet
werden, wenn geeignete Systeme vorhanden sind und Seitenschutz beziehungsweise Dachfanggerüste aus arbeitstechnischen Gründen oder wegen
baulicher Gegebenheiten nicht verwendet
werden können. Gilt nur bei Pflege- und
Wartungsarbeiten.
l Fll-Dachbegrünungsrichtlinien: Die Verantwortung in der Planung fur die Schutzmaßnahmen liegt beim Bauherrn und
seinem damit beauftragten Planer bzw.
Sicherheitskoordinator.
* Merkblatt GBG 21 „Arbeitssicherheit
im Garten-, landschafts- und Sportplatzbau“, Gärtnerische Arbeiten auf Bauwerken“.

Quelle: OPTIGRüN

Absturzsicherung

Arbeitsplatzsicherung bei Pflege und Wartung begrünter Dächer durch das Optisafe GWP.
l Kein eingriff in die Bausubstanz und in
die Dachabdichtung
l Keine aufwändigen Dachabdichtungsarbeiten notwendig
l Keine Kältebrücken
l Keine Schallübertragungen
l Schnelle und kostengünstige Verlegung
l Nachträglicher einbau möglich
l Wartung und überprüfung der Sicherungseinrichtungen besser möglich als
bei verschraubten Varianten

3 Anwendungsbereiche und geeignete
Lösungen

4.1 Absturzsicherungssysteme
Optisafe ALS und L

Neben der Verlegung von technischen einrichtungen auf das Dach und der Dachbegrünung als Maßnahme des Natur- und Klimaschutzes steht die Nutzung von Dächern
und Terrassen als begehbare Fläche immer
mehr im Fokus. Daraus ergeben sich weitere
Anforderungen an die Sicherung vor Absturz:
1. Wartungsarbeiten bei Kiesdächern
2. Pflege bei Dachbegrünungen
3. Durchsturzsicherung bei lichtkuppeln und
-bändern
4. Fluchtwege
5. Genutzte Dachflächen, Terrassen und Balkone
Die Optigrün international AG hat mit den
Produktreihen „Optisafe“ und „SkyGard“
verschiedene lösungsmöglichkeiten entwickelt, die alle auf dem gleichen Grundprinzip
basieren: durch Auflast (Begrünung, Kies,
Plattenbelag) gehaltene Absturzsicherungssysteme. Die Vorteile auflastgehaltener Systeme liegen auf der Hand:

Die Optigrün-Absturzsicherung „Optisafe“
ist eine nach eN 795 geprüfte Anschlageinrichtung für Flachdächer von null bis fünf
Grad Dachneigung, an die sich eine Person
(APS 16 und APS 5) beziehungsweise zwei
Personen (l liner) mit der persönlichen
Schutzausrüstung (PSAgA) bei Pflege und
Wartung einhängen können. Das bei l liner
dachrandparallel geführte Sicherungsseil
aus edelstahl mit überfahrbaren Seilsystemkomponenten bietet erhöhte Sicherheit, da
das Personal die Arbeiten ohne umhängen
ausführen kann.
4.2 Sicherheitsgeländer Optisafe Typ
GWP (Wartung und Pflege)
Auflastgehaltenes Geländersystem (Seitenschutz) zum einsatz auf Flachdachflächen
bis maximal fünf Grad Neigung als Absturzsicherung bei Pflege- und Wartungsarbeiten und umwehrungen bei lichtkuppeln
gemäß DIN eN 13374 Klasse A.

4.3 Sicherheitsgeländer Optisafe Typ
GFS (Fluchtwege und Sammelplätze)
Auflastgehaltenes Geländersystem zum einsatz auf Flachdachflächen bis maximal fünf
Grad Neigung als einläufiges oder doppelläufiges Fluchtweggeländer gemäß DIN
14094-2.
4.4 Geländersystem SkyGard für
personengenutzte Dachflächen
Geprüftes auflastgehaltenes System (DeKRA,
Baumusterprüfung) mit objektbezogener
Berechnung der Kippsicherheit für personengenutzte Flächen auf Dächern nach
lBO, einsetzbar bei Flachdächern bis drei
Grad Dachneigung. SkyGard ist ein Komplettsystem (unterkonstruktion plus Standard-Geländer), jedoch auch für individuelle
Geländer-lösungen geeignet. Kernstück ist
der in drei Dimensionen drehbare Kugelgelenkfuß zur lotrechten Justierung der Pfosten
und Pfostenhülse zur Höhenverstellung.
www.optigruen.de

Optigrün international AG
Am Birkenstock 15-19
72505 Krauchenwies-Göggingen
T. +49 7576 7720
F. +49 7576 772299
info@optigruen.de

GebäudeGrün 1/2018

27

Dachabdichtung

Aktuelles aus Recht und Richtlinien

Neue Abdichtungsnormen
für Flachdächer
der Begriff „Dach“ wurde neu aufgenommen
und beschreibt das Dach als „ . . .oberer
luftseitiger Abschluss eines Bauwerks oder
Bauwerksteils“ und schafft so die Abgrenzung zu Hofkellerdecken als „ . . .befahrbare
Decke über einem Kellergeschoss“ (DIN
18532) beziehungsweise erdüberschüttete
Decken (DIN 18533).
DIN 18531 – neue Abdichtungsnorm
für Flachdächer
Die neue DIN 18531 wurde auf Grundlage
der alten DIN 18531 überarbeitet und ist
im Juli 2017 neu erschienen. Die wesentlichen Neuerungen sind:
l Die Aufnahme der genutzten Dächer in
den Teilen 1 bis 4
l Die Regelung für Balkone, loggien und
laubengänge im Teil 5
Die Struktur der DIN 18531
Die DIN 18531, also die Abdichtung von
Dächern und Balkonen, loggien und laubengängen ist folgendermaßen unterteilt:
Teil 1: Nicht genutzte und genutzte Dächer

Quelle: VDD, TeCHNISCHe ReGelN 2017

Flachdachabdichtungen sind in Deutschland
seit vielen Jahren in der DIN 18531 geregelt.
Die übrigen Bauteile von Gebäuden waren
in der Vergangenheit in der DIN 18195 mit
ihren zehn Teilen geregelt. Das hat sich nun
im Sommer 2017 grundlegend geändert.
Die alte DIN 18195 wurde zurückgezogen
und ersetzt durch die Normenreihe DIN
18531 in Teilen sowie DIN 18532 bis DIN
18535, die neu geschaffen wurden. Somit
ergibt sich heute eine völlig neue Zuordnung
der Normen zu den Anwendungsfällen.
einen guten überblick zu den neuen Abdichtungsnormen gibt die unten stehende
Grafik.
Für jeden Abdichtungsfall gibt es nun eine
eigene Norm (hier in Kurzform genannt):
1. DIN 18531: Dächer
2. DIN 18532: Befahrene Flächen aus Beton
3. DIN 18533: erdberührte Bauteile
4. DIN 18534: Innenräume
5. DIN 18535: Behälter und Becken
Aus der alten DIN 18195 ist eine Begriffsnorm
geworden. Darin sind heute die Begriffe
geregelt, die für alle Normen der Reihe DIN
18531 – DIN 18535 einheitlich gelten. Auch

Bereits der überblick zeigt die wichtigsten
unterschiede und die Neuaufnahme von
Teil 5, der die Abdichtung beziehungsweise
Beschichtung von Bauteilen über nicht bewohnten Räumen, also Räumen mit einem
geringeren Schutzniveau aufführt. Als neue
Stoffe sind hier beispielsweise Abdichtungen
im Verbund mit Fliesen genannt.
Änderungen innerhalb der DIN 18531
Die Abdichtung von Flachdächern ist in den
Normteilen 1 bis 4 geregelt und in nicht
genutzte und genutzte Dächer unterteilt:
Nicht genutzte Dächer mit oder ohne extensive Dachbegrünung werden nur zum
Zweck der Pflege, Wartung und der allgemeinen Instandhaltung begangen.
Genutzte Dächer sind Dachterrassen und
intensiv begrünte Flächen, auch mit einer
Anstaubewässerung bis 100 Millimeter.
ebenso zählen Dächer mit am Tragwerk befestigten oder ballastierten Solaranlagen
und/oder haustechnischen Anlagen dazu.
Soll eine geplante Anstaubewässerung größer
100 Millimeter sein, ist die Abdichtung nach
DIN 18533 zu planen. Auch wird in der
neuen DIN 18531-1 Punkt 5.2 darauf hingewiesen, dass die Stauhöhe von 100 Millimeter zum Beispiel bei Starkregen kurzfristig
überschritten werden kann.
Beanspruchungsklassen werden
zu Einwirkungsklassen

Überblick der neuen Abdichtungsnormen und deren Zuordnung zu den verschiedenen
Abdichtungsfällen.

28

– Anforderungen, Planungs- und Ausführungsgrundsätze
Teil 2: Nicht genutzte und genutzte Dächer
– Stoffe
Teil 3: Nicht genutzte und genutzte Dächer
– Auswahl, Ausführung und Details
Teil 4: Nicht genutzte und genutzte Dächer
– Instandhaltung
Teil 5: Balkone, loggien und laubengänge.

GebäudeGrün 1/2018

Die in der alten DIN 18531 beschriebenen
Beanspruchungsklassen heißen nun einwir-

Quelle: BAuDeR

Dachabdichtung

langanhaltend auf der Abdichtung verbleibt,
sondern durch ein Gefälle (2 %) abgeführt
wird und Pfützen abtrocknen können. Soll
das Dach nach einem Regen frei von Pfützen
bleiben, ist ein Gefälle von mindestens fünf
Prozent zu planen.

kungsklassen und unterteilen die mechanischen einwirkungen und die thermischen
einwirkungen in vier einwirkungsklassen für
Abdichtungen, siehe Teil 1, Tabelle 1. Vereinfacht gesagt sind die meisten üblichen
Flachdächer ohne schweren Oberflächenschutz der höchsten einwirkungsklasse IA
zugeordnet.

Anwendungsklasse K2 –
Abschottungen des Dämmstoffs

Anwendungskategorien werden zu
Anwendungsklassen K1 und K2

eine Besonderheit stellen Dächer mit intensiver Dachbegrünung mit Anstaubewässerung bis maximal 100 Millimeter oder Dächer
mit genutzten Flächen dar. Diese dürfen
auch mit weniger als zwei Prozent Gefälle
in der Anwendungsklasse K2 geplant wer-

Aus den Anwendungskategorien sind in der
neuen DIN 18531 die Anwendungsklassen
K1 und K2 geworden. Diese Klassen
l beschreiben die zu erwartende Zuverlässigkeit der Abdichtung und
l beinhalten im Wesentlichen Vorgaben
– an das Gefälle,
– an die Abdichtungsstoffe,
– an die Konstruktion und
– an die Detailausbildung.

Unbegrünte und extensiv begrünte
Dächer gehören zu den „nicht genutzten
Dächern“ DIN 18531 Teil 1.

den, wenn die Abdichtungsstoffe der eigenschaftsklasse e1 entsprechen und zusätzlich Maßnahmen zur Begrenzung der
Wasserunterläufigkeit getroffen werden.
Beispielsweise durch die Aufteilung der
Dachflächen in einzelne Felder und deren
Abschottungen des Dämmstoffquerschnitts
oder auf massiven untergründen die vollflächige Verklebung aller Schichten im Verbund.
Die Zuordnung der Abdichtungsbahnen (Bitumen- und Polymerbitumenbahnen) zu
den Anwendungsklassen ist in Tabelle 1,
Teil 3 der DIN 18531 aufgeführt.

u

Anwendungsklasse K1 – Gefälle
Nach der Tabelle dürfen Flachdächer der
Anwendungsklasse K1 auch ohne Gefälle
geplant werden. Das spiegelt die Realität
wider. es ist aber mit einer geringeren Zuverlässigkeit der Abdichtung zu rechnen.
Zuverlässiger funktionieren Dachabdichtungen, wenn das Niederschlagswasser nicht

Quelle: VDD, TeCHNISCHe ReGelN 2017

Die Merkmale der Anwendungsklassen bei
Abdichtungen mit Bitumenbahnen zeigt neben stehende Abbildung aus den „Technischen Regeln – ABC der Bitumenbahnen“
des vdd, des Industrieverbandes BitumenDach- und Dichtungsbahnen e. V.

Anwendungsklassen nach DIN 18531.

GebäudeGrün 1/2018

29

Dachabdichtung

Quelle: BAuDeR

auf Betonuntergründen mit zwei lagen Polymerbitumenbahnen, die auf einer geeigneten Wärmedämmung aufgeklebt/aufgeschweißt werden.

Flachdach mit Gefälledämmung und Linienentwässerung.

Auch mit Kunststoff- oder elastomerbahnen
und Flüssigkunststoffen können Flachdächer
abgedichtet werden. Die einteilung in K1
oder K2 erfolgt bei diesen einlagigen Abdichtungen über die Materialdicke. So muss
zum Beispiel Flüssigkunststoff mit der Mindesttrockenschichtdicke von 2,1 Millimeter
geplant werden, um die Anwendungsklasse
K2 zu erfüllen. Die zulässigen Abdichtungsstoffe aus Bitumen- und Polymerbitumenbahnen beziehungsweise Kunststoff- und
elastomerbahnen sind in der DIN SPeC
20000-201 geregelt. Flüssigkunststoffe müssen einen Verwendbarkeitsnachweis nach
eTAG 005 haben. Der Vollständigkeit wegen
sei erwähnt, dass auch die Abdichtung in
Verbindung mit Gussasphalt neu in die
Norm aufgenommen wurde.
Dämmstoffe

Quelle: BAuDeR

Wärmedämmstoffe unter Abdichtungen
müssen für den jeweiligen einsatzzweck
geeignet und ausreichend druckbelastbar
sein. Für genutzte Dächer wie intensiv begrünte oder Terrassen sind Dämmstoffe aus
PuR/PIR sehr gut geeignet, nicht jedoch
beispielsweise Mineralfaser oder ePS mit
dem Kurzeichen dm nach DIN 4108-10.
Zuordnung der Anwendungsklassen nach DIN 18531
(unvollständiger Auszug).

Hierbei wird deutlich, dass Abdichtungsstoffe
aus Polymerbitumenbahnen der eigenschaftsklasse e1 entsprechen müssen, um eine K2
Konstruktion mit mindestens zwei Prozent
Gefälle beziehungsweise eine K1 Konstruktion mit weniger als zwei Prozent Gefälle
zu erhalten. Die eigenschaftsklasse e1 entspricht der Klasse mit den höchsten Widerständen eines Abdichtungsproduktes gegen

30

GebäudeGrün 1/2018

mechanische und thermische einwirkungen.
Abdichtungsstoffe
Flachdachabdichtungen können mit den
oben genannten Bitumen- und Polymerbitumenbahnen hergestellt werden. üblich
ist heute die Abdichtung von Flachdächern

Schutzlagen/Schutzschichten
Bei nicht genutzten Dächern ohne mechanische einwirkung ist eine Schutzlage zwischen Abdichtung und schwerem Oberflächenschutz wie Kies empfohlen. Bei pneumatischer Förderung des Kieses und einlagiger Abdichtung muss eine Schutzlage eingebaut werden.
Bei nicht genutzten Dächern mit mechanischer einwirkung beispielsweise durch ex-

Quelle: BAuDeR

Quelle: BAuDeR

Dachabdichtung

Beispiel für einen Flachdach-Systemaufbau mit Gefälledämmung und
extensiver Begrünung.

Detail eines Terrassentüranschlusses.

tensive Begrünung oder Wartungswege, ist
die Abdichtung mindestens durch eine
Schutzlage in den betroffenen Bereichen
zu schützen. Schutzlagen können zum Beispiel Vliese aus synthetischen Fasern mit
mindestens 300 Gramm/Quadratmeter Flächengewicht sein oder auch Gummigranulatmatten, die mindestens sechs Millimeter
dick sind.

gungen eingehalten sind; siehe auch DIN
4102-4.

Abdichtungen von genutzten Dächern sind
immer vollständig mit Schutzlagen oder
Schutzschichten abzudecken. Schutzschichten können auch Dränmatten und Dränplatten sein, und geeignete Dränsysteme
können auch die Funktion der Schutzlage
übernehmen.
eine zusätzliche Schicht gegen Durchwurzelung auf der Abdichtung wird nicht benötigt, wenn die Abdichtungsschicht selbst
mit dem Fll-Verfahren oder nach DIN eN
13948 den Durchwurzelungsschutz nachgewiesen hat.
eine Abdichtung unter einer Dachbegrünung
kann ohne weiteren Nachweis die Anforderungen an das Verhalten von Bedachungen
bei Brandbeanspruchungen von außen (harte
Bedachung) erfüllen, wenn die Randbedin-

Detail – Terrassentüren
Im Bereich von Terrassentüren ist die Abdichtung wie bei allen Wandanschlüssen
mindestens 15 Zentimeter über Oberkante
Belag (Kies, Gründach, Plattenbelag) hochzuführen. Dadurch soll verhindert werden,
dass Spritzwasser durch Schlagregen, Schneematschbildung oder ein Wasseranstau durch
verstopfte Abläufe über die Türschwelle in
das Gebäude eindringt.
Die Anschlusshöhe im Bereich von Terrassentüren kann bis auf mindestens fünf Zentimeter reduziert werden, wenn unmittelbar

Der Autor
Dipl.-Ing. (FH) Holger Krüger
leiter Anwendungstechnik
Paul Bauder GmbH & Co.KG
70499 Stuttgart

vor der Terrassentür eine entwässerungsrinne
eingebaut wird. Diese muss den sicheren
Abfluss von Niederschlagwasser beispielsweise durch den direkten Anschluss an die
entwässerung ermöglichen.
ergänzend dazu findet sich in der aktuellen
Flachdachrichtlinie des ZVDH der Hinweis,
dass alternativ die entwässerung der Rinne
auch auf der Flachdachabdichtung erfolgen
kann, wenn Beläge auf Stelzlagern verwendet
werden. ebenso findet sich in der Flachdachrichtlinie der Hinweis, dass entwässerungsrinnen mindestens 15 Zentimeter breit
mit einem Gitterrost abgedeckt sein sollen,
um die Spritzwasserbelastung zu reduzieren.
Die unterschreitung der Anschlusshöhe von
mindestens fünf Zentimeter ist grundsätzlich
mit der DIN 18531 nicht möglich. es ist
aber in der Norm beschrieben, dass es sich
dabei um eine abdichtungstechnische Sonderlösungen handelt, die zwischen den Beteiligten abzustimmen sind.
Ziel ist es, Flachdächer sicher zu bauen und
möglichst dauerhaft zu erhalten.

E-Mail: holger.krueger@bauder.de
www.bauder.de

GebäudeGrün 1/2018

31

Dachabdichtung

Besondere Herausforderungen an die Dachabdichtung

Pures Vergnügen in der Dachkuppel
Wesen – den Minimoys. Die Fahrt fasziniert
mit einem einzigartigen Dark Ride und zahlreichen Spezialeffekten und führt mitten in
dieses phantastische Wunderland hinein.
Architektur und Gestaltung des Gebäudes
sind außergewöhnlich: Die Attraktion versteckt sich unter einer 15 Meter hohen Kuppel, die in Form eines Viertelkreises direkt
an die Halle anschließt. Die Kuppel überragt
alle weiteren Gebäude der Minimoyswelt
nochmal um drei Meter. eine ungewöhnliche
Dach-, Kuppel- und Wandbegrünung im
eingangsbereich verwandelt das Gebäude

in eine grüne urwald-Idylle. Aufwändige
Bepflanzungen, detailreiche Dekorationen
und die lage direkt am Bachlauf des Mühlbachs, neben einer Kastanienallee, verstärken
den eindruck einer Märchenwelt. Grüne
Achterbahnschienen schlängeln sich aus
dem eingangsbereich ins Freie und führen
auf der anderen Seite des Gebäudes wieder
hinein in den Mikrokosmos. Die Planer des
Parks entwickelten diese Themenfahrt vor
allem für jüngere Kinder und die ganze Familie. Die Fahrgäste sitzen zwar in den Wagen, hängen aber mit ihren Beinen im
Freien. Möglich macht das der sogenannte

Quelle: SIKA DeuTSCHlAND GMBH

Vorfreude, Spannung, Nervenkitzel, Begeisterung – bei einer Achterbahnfahrt erleben
Kinder und erwachsene genau dies. In
Deutschlands größtem Freizeitpark, dem
europa-Park, ist eine solche Fahrt seit Sommer
2014 noch spektakulärer geworden. Denn
als neues Highlight eröffnete der europaPark die aufwändigste Indoor-Attraktion
seiner Geschichte: Angrenzend an den Märchenwald hat der Freizeitpark eine Themenfahrt zum französischen Kinderfilm „Arthur und die Minimoys“ kreiert. Der Film
spielt überwiegend unter der erde im verwunschenen Gartenland kleiner elfenartiger

Eine ungewöhnliche Dach-, Kuppel- und Wandbegrünung verwandelt das Bauwerk in eine grüne Urwald-Idylle.

32

GebäudeGrün 1/2018

Dachabdichtung

„Inverted Ride“. Dabei laufen die Wagen
über die komplette Themenfahrt unter und
nicht, wie gewohnt, über den Schienen.
Das sorgt für ein fantastisches Fluggefühl
und lässt die Passagiere in ihren Sitzen bis
zur höchsten Stelle unter dem Kuppeldach
fast 15 Meter hoch fliegen.
Ungewöhnliche Dachgestaltung
sicher abgedichtet

Hauptdach wurde mechanisch befestigt. Im
Norden schließt ein Schrägdach mit 320
Quadratmeter und einer Dachneigung von
30 Grad an. Den dritten Bereich bildet die
drei Meter über das Hauptdach ragende
Kuppel und der bis zum Boden geführte
Viertelkreis mit einer Fläche von 700 Quadratmeter.
Aufgrund der geplanten extensiven Begrünung im Bereich des Schräg- und Kuppeldachs war eine hohe Reißfestigkeit der
Dachabdichtung und eine bestandene Prüfung der Dachbahn nach dem anerkannten

u

Quelle: SIKA DeuTSCHlAND GMBH

Zu Beginn der Baumaßnahmen entstand
ein riesiges Stahlgerüst, das als Tragkonstruktion für die Halle und die Kuppel diente.

Nach und nach nahm das Gebäude seine
außergewöhnliche Gestalt an. Beim gesamten Neubau der Halle wurde eine Stahltrapezblechdecke eingesetzt. Auf dieser 3320
Quadratmeter großen Fläche verlegte man
zunächst die selbstklebende alukaschierte
Dampfsperrbahn Sarnavap 5000 e SK Al
von Sika Deutschland. Anschließend folgte
eine 160 Millimeter starke Mineralfaserdämmung. Zum Abdichten von Dach und Kuppel
fiel die Wahl auf die Sarnafil Kunststoffabdichtungsbahn, ebenfalls von Sika. Die abzudichtenden Flächen teilten sich in drei
Bereiche auf: Das 2300 Quadratmeter große

Die Abdichtung der Flächen erfolgte mit der FPO-Kunststoffdachbahn Sarnafil TS 77 von Sika Deutschland in der Sonderfarbe resedagrün.

GebäudeGrün 1/2018

33

Fll-Verfahren Voraussetzung. Die nach Fll
wurzelfeste Kunststoffabdichtungsbahn Sarnafil TS 77, die auch rhizomfest gegen Quecke ist, eignet sich deshalb ideal zur Abdichtung extensiv begrünter Dächer in Verbindung mit einer mechanischen Befestigung.
Damit sich das Dach vollkommen in die Gestaltungsvorgaben einfügt, stellte der Bauherr
eine besondere Anforde-rung an die Kunststoffbahn: Das gesamte Dach sollte im Farbton Resedagrün abgedichtet sein. Die Sika
Deutschland ermöglichte diesen Sonderfarbton wunschgemäß. Somit sah das Gebäude schon vor der Begrünung ungewöhnlich und verwunschen aus.

Quelle: SIKA DeuTSCHlAND GMBH

Dachabdichtung

In Zeitraffer: Die Kuppel als Stahlgerüst . . .

Direkt an das Flachdach und die Fassade
angeschlossen erhebt sich die Kuppel aus
dem Gebäude. In Form eines Viertelkreises
erstreckt sie sich bis zum Boden. Darunter
befindet sich der eingang in das Reich von
Arthur und die Minimoys. eine besondere
Herausforderung, denn der 700 Quadrtmeter
große Kuppelabschnitt weist am unteren
Rand eine Neigung von circa 90 Grad auf.
Gerade für solche architektonischen Details
eignen sich Kunststoffdachbahnen besonders
gut. Durch die Zusammensetzung des Materials aus flexiblen Polyolefinen (FPO) und
der innenliegenden Verstärkung aus Polyestergelege und Glasvlies ist die Sarnafil
Dachbahn extrem langlebig und auch im

Der Autor
eugen Feller
Produktingenieur Sika D Roofing
Sika Deutschland GmbH
70439 Stuttgart
feller.eugen@de.sika.com

34

GebäudeGrün 1/2018

Quelle: SIKA DeuTSCHlAND GMBH

Besondere Herausforderung:
Die Kuppel

… während der Abdichtungsarbeiten . . .

Detail einfach und sicher zu verarbeiten.
Das Polyestergelege gewährleistet eine hohe
Reißfestigkeit, das formstabile Glasvlies sorgt
darüber hinaus dafür, dass sich auf dem
Dach keine relevanten Maßänderungen
unter Wärmeeinfluss ergaben.

Unterstützung an der Kuppel
Zusätzliche Hilfe bei der Verlegung der
Dachabdichtung im Bereich der Kuppel kam
vom Dachbahnenhersteller Sika Deutschland.
Serviceleistungen wie die Planungshilfe rund

Quelle: SIKA DeuTSCHlAND GMBH

Dachabdichtung

… und nach der Begrünung.
um die Kuppel- und Schrägdachausführung
sowie zur mechanischen Fixierung gehören
ebenso dazu wie die Baustellenbesuche
eines Anwendungstechnikers. Die Neigung
des Daches und der Kuppel brachten eine
zusätzliche Anforderung an die Sicherheit
während der Bauphase mit sich. So wurden
Stahlrohrkonsolen mit eingehängten Fangnetzen rund um das Gebäude installiert

BAUTAFEL
Objekt:
Bauherr:
Hersteller:
laufzeit Verlegearbeiten:
Hersteller Dachabdichtung:
Produkte:

Zertifizierter Verleger:

und ein zusätzliches Arbeitsgerüst errichtet.
Verwunschene Begrünung
Für die anschließende Dach-, Kuppel- und
Wandbegrünung setzte man Vegetationsmatten ein. Mit Hilfe eines Hubsteigers und
zusätzlichen Sicherungsseilen konnten die

Neubau einer Dark Ride Halle mit Fahrgeschäft
europa-Park GmbH & Co. Mack KG,
77977 Rust bei Freiburg
Mack Rides GmbH & Co KG, 79183 Waldkirch
Herbst/Winter 2013, eröffnung Sommer 2014
Sika Deutschland GmbH
Kunststoffabdichtungsbahn Sarnafil TS 77-15
(resedagrün), Dampfsperrbahn Sarnavap
5000 e SK Al
Peter Gerber GmbH, 79353 Bahlingen am
Kaiserstuhl

steilen Dachflächen erreicht werden. Insbesondere bei der Fassade musste speziell gesichert werden. Die Befestigung der Stahlseile
erfolgte an einer Stahlkonstruktion auf dem
Hochpunkt der Kuppel. einzelne lamellen
wurden bereits vorab mit Substrat gefüllt
und zusammen mit den Vegetationsmatten
mechanisch an den Stahlseilen befestigt.
Durch diese Methode der lastabtragung
konnte die extensive Begrünung an den
Dachabschnitten sicher aufgebracht werden.
Künstliche Blumen im eingangsbereich der
Achterbahn und an der Fassade ergänzen
die Dachbegrünung.
Der große Aufwand hat sich gelohnt, denn
die neue Attraktion kommt bei Groß und
Klein gut an: Die Besucherzahlen nach eröffnung im Sommer 2014 haben alle erwartungen deutlich übertroffen.
www.sika.de

GebäudeGrün 1/2018

35

Dachbegrünung

Dorotheen Quartier setzt auch „ganz oben“ neue Maßstäbe

Blühende Dachlandschaften
im Herzen von Stuttgart
Stuttgarts neue Mitte – wie Investoren,
Planer und Marketer das neue Quartier
direkt neben dem Alten Schloss und der
Markthalle gerne bezeichnen – weckt zahlreiche emotionen. Die drei imposanten,
asymmetrisch geformten Baukörper polarisieren. Für viele Stuttgarter, aber auch für
die Besucher des Dorotheen Quartiers ist es
nicht nur die außergewöhnliche Kubatur
des Gebäudekomplexes, auch die Fassaden- und Dachgestaltung sorgt für Gesprächsstoff.

etwas ganz besonderes sind daher auch
die in unterschiedlichsten Freiformen gestalteten Dachterrassen auf dieser Dachlandschaft – sowohl hinsichtlich ihrer Größe
als auch bezüglich der verwendeten Mate-

Quelle: GARTeN MOSeR

So kontrastieren „unten“ die warmen Kalksteinfassaden und schräg eingeschnittene

Fensterlaibungen mit kühlen, stark gefalteten
Aluminiumfassaden, „oben“ erscheint die
gläserne Dachlandschaft mit vielen ecken
und Kanten fast schon wie ein separater
Baukörper. Die steil geneigten Glasflächen
sind großflächig mit Rastern bedruckt; diese
dienen dem Sonnenschutz und sollen sich
darüber hinaus optisch mit den Blau- und
Grautönen des Himmels vermischen.

Gelungene Kombination von auffälliger Architektur und Begrünung.

36

GebäudeGrün 1/2018

rialien und ihrer verschiedenen Nutzung.
So wurden sämtliche Vegetationsformen
ausgeführt – von extensiven Flächen über
intensiv begrünte und bepflanzte Bereiche
bis hin zu Rasen- und Spielflächen. Dabei
wurden auf die Produkt- und Systemlösungen
der Optigrün international AG zurückgegriffen.
Begrünte Bereiche. Arten- und abwechslungsreiche Begrünungsvarianten
Der Gründachaufbau der extensivbegrünungen sieht wie folgt aus (von unten nach
oben):
l Wurzelfeste Dachabdichtung

Dachbegrünung

Bei den Intensivbegrünungen wurde der
folgende Aufbau gewählt (von unten nach
oben):
l Wurzelfeste Dachabdichtung
l Trenn-, Schutz- und Speichervlies RMS
900
l 2,5 cm Drän- und Wasserspeicherelement
FKD 25
l Filtervlies FIl 105
l 23 cm untersubstrat u
l 25 cm Intensivsubstrat i
l Stauden und Gehölze

Quelle: DAVID MATTHIeSeN

l Trenn-, Schutz- und Speichervlies RMS
900
l 2,5 cm Drän- und Wasserspeicherelement
FKD 25
l Filtervlies FIl 105
l 15 cm extensivsubstrat e
l Gebietsheimisches Saat- und Pflanzgut

Blick des imposanten Projekts aus der Vogelperspektive.

Bodendecker, Stauden und Gräser
l Achillea millefolium ‘lachsschönheit’
l Allium sphaerocephalon
l epimedium pinnatum colchicum
l Geranium macrorrhizum ‘Spessart’
l Gaura lindheimeri
l Hedera helix
l Helictotrychon sempervirens ‘Saphirsprudel’
l Iris pallida var. Dalmatica
l lavandula angustifolia ‘Munstead’
l luzula sylvativa ‘Marginata’
l Nepeta racemosa ‘Snowflake’

Quelle: GARTeN MOSeR

es wurden folgende Pflanzen bei den Intensivbegrünungen verwendet:
Bäume und Sträucher
l Amelanchier lamarckii
l Caryopteris x clandonensis ‘Kew Blue’
l Cornus sanguinea ‘Winter Beauty’
l eleagnus angustifolia
l euonymus fortunei ‘Dart’s Blanket’
l Kerria japonica ‘Pleniflora’
l Perovskia atriplicifolia ‘little Spire’
l Prunus laurocerasus ‘Herbergii’
l Tamarix parviflora

Eine ansprechende Pflanzenauswahl als Blickfang.

l
l
l
l

Origanum vulgare ‘Compactum’
Pachysandra terminalis
Pennisetum alopecuroides ‘Hameln’
Salvia nemorosa ‘Amethyst’

l
l
l
l

Sedum telephium ‘Matrona’
Stipa tenuissima
Thymus vulgaris ‘Compactus’
Vinca minor ‘Anna’

GebäudeGrün 1/2018

u

37

Dachbegrünung
BAUTAFEL
Bauherr:
Baujahr:
Architekten:
Bauleitung:
Flachdach:
Dachbegrünung:

eKZ Grundstücksverwaltung GmbH & Co. KG,
Stuttgart
2017
Behnisch Architekten, Stuttgart
Gassmann + Grossmann Baumanagement GmbH
Fritz GmbH Flachdachbau, Murr
Dachbegrünung Garten-Moser, Reutlingen

ZAHLEN UND FAKTEN
A. Planungs- und Bauzeiten:
Architekten-Wettbewerb Gesamtprojekt:
Bauzeit Gesamtprojekt:
ursprünglich geplante Bauphase Gründach:
Beauftragung Gründach:
Realisierung Gründach:

B. Flächen, Massen, Beläge:
Bearbeitete Gesamtfläche:
Höhenlage Dachflächen:
Viele Begrünungsformen:

38

2010
Sommer 2014–Sommer 2017
1 Jahr (Juni 2015–Juni 2016)
März 2016
Juni 2016 – Juni 2017 für Gebäude A und B
Gebäude C noch nicht komplett fertig
(bauseitige Verzögerungen bei Fertigstellung des Innenhofs und der loggien)

ca. 3.900 m2 zzgl. 200 m2 loggien
bis 35 m Höhe
– Rasenflächen (ca. 697 m2)
– Vegetationsmatten (ca. 502 m2)
– Intensive Dachbegrünung (318 m2)
– extensive Dachbegrünung (1219 m2)
– Spielfläche mit Spielsand (19 m2)

Hoher Masse-eintrag:

– Schüttgüter: ca. 285 to
– Substrate für viele Vegetationsformen: 663 m3
– Plattenbeläge: über 80 to
– Feinbeton-Sitzelemente: knapp 55 to

Oberflächen/Beläge:

Dachterrassen Geb. C:
– 82 m2 Großformatplatten 100 x 50 x 5 cm
loggien Geb. C:
– 200 m2 Großformatplatten 100 x 50 x 5 cm, jedoch kaum rechtwinklige Flächen,
viele schiefe Winkel
Dachterrassen Geb. A + B:
– 417 m2 Plattenbelag im Format 60 x 40 cm
– „elastopave“-Belag Geb. A–C sowie Innenhöfe:
– 290 m2 Wege und Terrassenflächen als wasserdurchlässiger offenporiger und
zugleich hochfesterBelag (fugenlose, nachhaltige Flächen durch Kombination von
1K-Polyurethan plus Steingranulaten)

einbauten:

– Schlitzrinnen in edelstahl entlang der Gebäudefassaden (186 m)
– Kastenrinnen in u- und V-Form (403 m), teils in radialer Ausführung analog der
speziellen Oberflächenausbildungen
– 79 m maßgefertigte Betonfertigteile als Sitzelemente mit Rücksprung im Sockelbereich für leD-einbauleuchten; die Vorfertigung erfolgte nach Architektenvorgabe, teils mit unregelmäßig gewinkelten enden – passend zu den Randeinfassungen (Schlosserleistungen)
– Nach Aufmaß gefertigte Randelemente und Beton-Sitzblöcke mit Sitzauflagen
– Großformatige Fertigteilplatten bis zur Größe von 250 x 50 x 30 cm als unterbau
für die Aufbauten der Technikzentralen
– Basaltschotter als Randstreifen auf den Dachterrassen sowie den oberen
Dachflächen, zusätzlich gesichert mit erosionsschutzplatten als Verwehsicherheit
in den Randbereichen

GebäudeGrün 1/2018

Quelle: GARTeN MOSeR

Dachbegrünung

Aus der Baustellenphase: logistische Herausforderung aufgrund der beengten Verhältnisse.

Eine Vielzahl unterschiedlicher
Wegeflächen
Auch bei der klassischen Wegeführung griff
man auf unterschiedlichste Formen und
Materialien zurück. Insgesamt wurden bis
ins achte Obergeschoss 13 verschiedene
Dachflächen in unterschiedlicher Höhenanordnung und geometrischer Ausformung
begrünt beziehungsweise mit unterschiedlichen Belägen versehen. Darüber hinaus
wurden auf 18 vorwiegend spitzwinkligen
loggien von sechs bis 37 Quadratmeter
Plattenbeläge verlegt. Nicht zu vergessen:
jeder Baukörper besitzt einen tief liegenden
Innenhof, um die innen liegenden Bürobzw. Wohnflächen mit Tageslicht zu versorgen. Auch hier finden sich verschiedene,
amorph geformte Pflanzflächen und Aufenthaltsbereiche.

Je nach Belagsoberfläche sah der Schichtaufbau wie folgt aus:
l Wurzelfeste Dachabdichtung
l Trenn-, Schutz- und Speichervlies RMS
900
l 1 cm Bautenschutz- und Dränelement
FKD 10
l Filtervlies FIl 105
l 4 cm Splitt-Brechsand-Gemisch
l 5 cm Betonplatte 100 x 50 cm
l Wurzelfeste Dachabdichtung
l Trenn-, Schutz- und Speichervlies RMS
900
l Gleitschicht HDPe
l 2,5 cm Drän- und Wasserspeicherelement
FKD 25
l Filtervlies FIl 105
l 5–15 cm dynamische Tragschicht Schotter
0/16
l 3 cm Deckschicht elastopave 1/6

Auf allen Dachterrassen stehen individuell
an die amorphe linienführung von Wegen
und Randeinfassungen angepasste Sitzelemente aus Feinbeton. Sie wirken raumbildend
und steigern die Aufenthaltsqualität. Dezent
gestaltete Pollerleuchten sorgen für zurückhaltende, aber effiziente Wegebeleuchtung.
Die Nutzung und Begehung der Dachterrassen auf den Gebäuden A und B bleibt
Ministern, Staatssekretären und landesbediensteten vorbehalten, da hier künftig ein
Teil der landesregierung eingemietet ist.
Die Dachterrassen auf Gebäude C zählen
zu den darin befindlichen, sehr exklusiven
Mieterwohnungen (19 einheiten mit gesamt
3.000 m2). Die mit Platten belegten loggien
auf Gebäude C nutzen die Belegschaften
der darin eingemieteten unternehmen.

GebäudeGrün 1/2018

u

39

Dachbegrünung

Der Autor

Quelle: GARTeN MOSeR

Martin Hankiewicz und Norbert Rösch
Geschäftsführer
DACHBeGRüNuNG
Garten-Moser GmbH u. Co. KG
72762 Reutlingen
martin.hankiewicz@garten-moser.de
norbert.roesch@garten-moser.de
Pflanzbereiche und Wegeflächen wechseln sich ab und schaffen Struktur.

Quelle: GARTeN MOSeR

l Paralleles Arbeiten vieler verschiedener
Gewerke – Vorantreiben des Baufortschritts (Terminverzug aus Fassadenbau)
l Permanente Koordination der Hauptgewerke Dachabdichtung, Metallbau und
Dachbegrünung sowohl direkt untereinander vor Ort als auch mit dem externen
Projektsteuerer

Im Detail: Wegebeläge, Pflanzbeet, Entwässerung.

Beengte Baustelle – viele Schnittstellen
– anspruchsvolle Logistik
Was heute so ungewöhnlich gestaltet und
in blühender Pracht zum Verweilen einlädt,
erforderte auch in der Baustellenkoordination
und Baustellenlogistik außerordentliches
Können und engagement. erfolgreich umgesetzt wurde dies durch den erfahrenen
Bauleiter Patrick Adler von Garten Moser.
Dies zeigte sich bereits weit vor Baubeginn
bei einem ersten Ortstermin im März 2016,

40

GebäudeGrün 1/2018

denn erst nach vielen weiteren Klärungsterminen konnten die Arbeiten schließlich
ein ganzes Jahr später beginnen. und die
Aufgaben waren anspruchsvoll:
l extrem beengte Baustellenverhältnisse
sowohl im Anlieferungsbereich als auch
auf zu bearbeitenden Flächen (lagerung
enormer Materialmengen des Fassadenbauers)
l Materialtransport ausschließlich mit Big
Bags über Krane, keine flexibel einsetzbaren Silofahrzeuge möglich

So gingen etwa der Terminverzug und die
beengten Platzverhältnisse auf die Sonderbauweise „Fassade“ zurück. Deren Fertigstellung dauerte deutlich länger als vorgesehen. Zudem konnte durch die wechselseitige Abhängigkeit der Gewerke „Fassade“/„Dachabdichtung“ sowie wegen der
lagerung vieler Fassadenelemente auf den
Dachflächen kein beschleunigter Baufortschritt in der Dachbegrünung erzielt werden;
immer wieder galt es, Hemmnisse zu beseitigen. Nach mehreren Verschiebungen des
eröffnungstermins wurde dieser auf ende
Mai 2017 festgelegt. Dabei wurden nur die
exklusiven ladeneinheiten im erdgeschoss
der Gebäude sowie die Büroräume in Gebäude A und B eröffnet bzw. übergeben.
Die Dächer auf Gebäude A und B waren im
Zeitraum ende März bis ende Mai weitgehend fertiggestellt worden; Gebäude C
konnte aufgrund fehlender Vorleistungen
allerdings nur teilweise beschickt werden.
www.garten-moser.de

Aus aller Welt

Kongresse aus aller Welt zur grünen Infrastruktur

Im Juni 2017 blickte die an Gebäudebegrünung interessierte Fachwelt auf Berlin und
den dort mit über 800 Teilnehmern aus
aller Welt erfolgreichen Weltkongress Gebäudegrün WGIC 2017 – Veranstalter waren
die Fachvereinigung Bauwerksbegrünung
e. V. (FBB) und die World Green Infrastructre
Network (WGIN). Der direkte Folgekongress
wird 4. bis 6. Juni 2018 im fernen Indien
stattfinden.
Im weiteren Jahresverlauf gab es auf den
nachfolgend aufgelisteten Konferenzen Gelegenheit Aspekte der Gebäudebegrünung/
Grüne Infrastruktur weiter zu vertiefen.
Die angefügten Verweise auf Internetseiten
ermöglicht, sich über die Programme und
Schwerpunkte auch nachträglich zu informieren. Vereinzelt sind dort umfangreiche
Materialien verlinkt.
l 20.–24. Juni fand in Palermo die 60. Tagung des IAVS, statt. Diese internationale
vegetationskundliche Vereinigung widmete sich in einer Sektion „Vegetation
und grüner Infrastruktur“, Nigel Dunnet
war hier der Key note speaker. Begrünte
Dächer im mediterranen Kontext ist ein
Arbeitsfeld der gastgebenden universität.
l 17.–20. Juli, Singapur: International
Greenery, Recreation, Infrastructure &
Parks Conference 2017. einbindung der
Gebäudeoberflächen in durchgängige
Begrünungskonzepte stand hierbei im
Vordergrund, mit vielen Fallbeispielen.
l 11.–15. September 2017, fand in Bologna, Italien, der Kongress „Greener
City“ statt, unter anderem mit einem
Trainingskurs zum Thema Gründächer.
l 18.–21. September, Cities Alive fand in
Seattle, uSA die 15. Gründachkonferenz
in Nordamerika mit gewohnt umfassenden Programm statt.
l 20.–21. September, Malmö, Schweden,
Green surge: Internationale Konferenz
zur Grünen Infrastruktur in teilnehmenden
europäischen Städten als ergebnis eines
eu-Forschungsverbundes.

Quelle: MANFReD KÖHleR

Rückblick 2017 und Blick auf
kommende Ereignisse in 2018

Oasia Hotel, Singapur (Woha-Architekten) ein über 28 Stockwerke komplett in Kletterpflanzen eingegrüntes Hotel mit drei Dachgartenebenen, leider nur eingeschränkter
Artenwahl bepflanzt.
l 28.–29. September, Genua, Internationale
Konferenz „urban Comfort and environmental Quality“. Rechenmodelle und
weitere Tools zur Dach- und Fassadenbegrünung wurden hier vorgestellt.
l 9.–11. November, Green urbanscape asia
Messe in Singapur, in Kombination mit

der 4. Internationalen Skyrise Grenery
Conference.
l 29.–30. November, euGIC, Budapest:
Treffen überwiegend europäischer Forscher, Stadtentwickler und lieferanten
zur Grünen Infrastruktur.
l 18. Dezember, Seoul, Korea, „Revitalisa-

GebäudeGrün 1/2018

u

41

tion of urban Gardens“, nationales südkoreanisches Treffen zur landschaftsarchitektur in verdichteten Städten mit besonderem Schwerpunkt auf die Funktion
von Dachlandschaften.

Quelle: MANFReD KÖHleR

Aus aller Welt

Gemüsegarten des Hotels One Farrer in Singapur. Hier sind vier Gärtner angestellt die
Fläche optimal zu bewirtschaften.

Auch für 2018 sind bleibt es spannend:

Kursprogramm und exkursion. (Informationen sind auf der Homepage des portugiesischen Verbandes bald verfügbar.
l 4.–6. Juni 2018, Bangalore, WGIC18,
der nach Berlin folgende WGIN Kongress,
Thema: Rething Sustainability
l 18.–21. Juli 2018, Singapur, IFlA Weltkongress. letztmalig fand 2001 der International Federation of landscape Architecture Kongress in Singapur statt.
eines der drei leitthemen ist die „Biophilic
City“, einem Begriff, der mit der Gebäudebegrünung seit 2004 verknüpft ist.
l 24.–27. Sep. 2018, NyC, Cities Alive.

Quelle: MANFReD KÖHleR

Kampung-Admirality, das Reinigungsbiotop in der Straßenebene des Gebäudes.
Gesamtansicht der Dachgartenstufen … Übersicht …

42

Aktuelle Themenschwerpunkte 2017:
Die Teilnehmer der meisten Veranstaltungen
kommen etwa zu 80 Prozent aus der „umgebung“, also dem land oder der entsprechenden Region. es ist bei allen Veranstaltungen die große Herausforderung, einen
aktiven Austausch zwischen den Referenten
und den Teilnehmer herzustellen. Neue Formate, etwa Story-corner helfen beim Austausch.
Was sich bei den Tagungen 2017 zeigte ist,
dass an den meist auf zwei Tage begrenzten
Veranstaltungen die facettenreiche Thematik

Quelle: MANFReD KÖHleR

Neben dem traditionellen event am 8. März
in Ditzingen mit dem 15. FBB-Gründachsymposium, das als „must visit“ anzusehen
ist und sich zunehmend auch über eine
wachsende Anzahl von Teilnehmern aus
aller Welt erfreut, sind vor allem die nachfolgenden events hervorzuheben. Die liste
ist nicht komplett, so fehlt etwa die Veranstaltung in China, sie wurde von 2017 auf
2018 verschoben.
l 26.–28. Februar 2018 Kuwait, International Green Roof Congress, Al Shaheed
Park, Kuwait (IGRA),
l 23.–25. Mai 2018, Porto, Konferenz zur
Grünen Infrastruktur, mit vorgelagertem

GebäudeGrün 1/2018

… und im Detail.

Quelle: MANFReD KÖHleR

Aus aller Welt

Besondere Gebäude sind weltweit eine Herausforderung an die Pflanzenauswahl
und die nahtlose Begrünung sowie zu Fragen der Sicherheit für die Mitarbeiter. Hier
eine Versammlungshalle vor einem Einkaufszentrum in Singapur.

der Grünen Infrastruktur angerissen werden
kann und immer noch Fragen für Folgeveranstaltungen offen bleiben.

Urban gardening:
Nutzpflanzen auf Dächern, sind ein Thema,
das weltweit von Interesse ist. Sei es als
Möglichkeit kleine Parzellen für den eigenbedarf zu bestellen, oder mit angestellten
Gärtnern, etwa wie hier beim Projekt One
Farrer Hotel, Singapur, einen Teil des benötigten Frischgemüses und Obst auf dem
Gebäude zu produzieren, bis hin zu den
Hightech-lösungen in hydroponischer Bauweise. In diesem Thema steckt noch experimentierbedarf. es besteht großes Interesse
in der Fachwelt, da der qualitätsvolle Gemüseanbau neben den Baurichtlinien zur

Projektbeispiele

Regenwasserbewirtschaftung
mittels grüner Infrastruktur, ist seit einigen
Jahren in Deutschland ein wichtiges Forschungsthema, das etwa vom BMBF mit 13
Projekten unterstützt wurde (https://nawaminis.de/de/inis-projekte) und jetzt mit einzelnen Projekten in die umsetzung geht.
Das vergleichbare Programm in Singapur
gibt es seit 2007. unter dem Titel ABC
(Active Beautiful Clean) sind eine Vielzahl
von Projekten bereits umgesetzt, siehe übersicht (lim u. lu, 2016). Als neuestes Projekt
hierzu ist Kampung Admirality hervorzuheben. es erinnert an eine Mischung aus dem
Gebäude von emilio Ambasz in Fukuoka,
das wegen seiner treppenartigen Begrünung
berühmt ist. Vom Wasserkonzept gibt es
Anlehnungen an den Potsdamer Platz, das
ist nicht verwunderlich, da sich das Büro
Ramboll für die Regenwasserbewirtschaftung
verantwortlich zeichnet. Das Gesamtkonzept
stammt von Woha – Architekts, es überzeugt
durch eine vielfältige, stilsichere Pflanzenauswahl bei den Dachgärten. Auf der oberen
Gebäudeebene ist ein kommunaler Mietergarten angelegt.

Biodiversität
und Gründächer bleiben Dauerthema. In
Singapur ist hierzu eine Richtlinie (Poh, et
al. 2017) erschienen, die auf der Grundlage
der Auswertung bisheriger lokaler Gründächer entwickelt wurde. unterschiedliche
Substrathöhen, verschiedene Substrate,
mehrschichtige Bepflanzung und Gärtner
mit Artenkenntnis sind klare Forderungen,
die aber manchmal schwer zu erfüllen sind.
lernen von Jahrzehnte alten Gründächern

u

Quelle: MANFReD KÖHleR

Beliebt ist, realisierte aktuelle Projekte zu
besuchen. Der regen Bautätigkeit, aber auch
der politischen unterstützung in Singapur
geschuldet, bietet dieser Stadtstaat alljährlich
neue faszinierende Projektbeispiele.

Gebäudebegrünung auch Kenntnis über
Anbauvorschriften bedarf. Wenn die dort
arbeitenden Gärtner auch noch ökonomisch
auskömmlich bezahlt werden sollen, ist das
eine multikulturelle Gesamtlösung, die Stoff
für Vorträge bietet. Diese Thematik fasst
Briz et al. (in Vorbereitung) in einem Buch
zusammen, die erscheinung ist Anfang 2018
vorgesehen, auf der homepage upfarming
ist hierzu schon eine übersicht veröffentlicht.

Eine der Ressortebenen mit üppiger Randbepflanzung und zentraler Rasenfläche für
Events.

GebäudeGrün 1/2018

43

Aus aller Welt

Der Autor
Prof. Dr. Manfred Köhler
Prodekan Fachbereich lG
Hochschule Neubrandenburg
17033 Neubrandenburg,
E-Mail: koehler@hs-nb.de
www.gruendach-mv.de

Quelle: MANFReD KÖHleR

jeweiligen Kongressen ein pressewirksames
Instrument.

Eine perfekt gestaltete Dachterrasse auf einem Hotel in Singapur. Man beachte, dass das
Interesse der Gäste eher auf die Smartphones denn auf die Umgebung gerichtet ist –
vielleicht wird aber auch gerade in einer lokalen App nach weiteren Projekten zur Grünen
Infrastruktur recherchiert.

und eine gewisse experimentierfreude könne
zu weiteren individuellen Beispielen weltweit
führen und bleiben auch 2018 spannende
Themen.
Aufenthaltsqualität
auf Gründächern ist individuell und vielfältig.
es geht von hochpreisigen privaten Terrassen
bis hin zu öffentlich zugänglichen Dachgärten
für jedermann. Auch hier gibt es weitere
spannende Projekte. Roof-top Bars sind
solch eine wachsende Möglichkeit für innerstädtische Hotels ihre Flächen zu erweitern
(Köhler, 2017).

Weitere aktuelle Dauerthemen auf
den Kongressen
Weitere Themen auf den Kongressen 2018
wird neben den Berichten über ergebnisse
auch die weitere Vernetzung von Akteuren
sein. Die umsetzung von Begrünungen erfordert politischen Willen und administratives
Handeln. Die Vorteile der Grünen Infrastruktur sind beschrieben, nachgewiesen,
jetzt ist es Zeit für Realisierungen. Dazu
sind Tagungen weiterhin hilfreich, der olympische Gedanke, welche Stadt denn Begrünungsweltmeister ist, bleibt ein Ansporn.
Die Preisverleihungen sind hierzu auf den

Zitierte Literatur
Briz, J, I, del Felipe u. M. Köhler, 2018, im Druck: Vertical
farming – an overview. Madrid 380 S.
Köhler; M. 2017: Roof Top Bars. Patzer Verlag, Berlin, Hannover,
150 S.
lim, H.S., lu, X.X.; 2016: Sustainable urban stormwater ma-

44

GebäudeGrün 1/2018

Konferenzen 2017:
Berlin: www.wgic2017Berlin.com
Palermo: www.iavs.org/2017-Annual-Symposium/Home.aspx
Singapur, Juli: www.singaporeparks.org/igrip2017.html
Bologna: www.greencities2017.org
Seattle: www.citiesalive.org
Malmö: www.greensurge.eu/
Genua: www.scienzearch.unige.it/uRBANCeQ-PROGRAMMe%20AND%20VeNue
Singapur, November: www.greenurbanscapeasia.com/conference-information
Budapest www.eugic.events/conferenceprogramme
Konferenzen 2018:
Kuwait: www.greenroofworld.com
Porto: www.greenroofs.pt/en/home
Bangalore: www.wgicbengaluru.com
Singapur: www.ifla2018.com
New york: www.citiesalive.org
www.worldgreenroof.org

nagement in the tropics: An evaluation of Singapore’s ABC
Waters Program. Journal of Hydrology 538: 842–862.
Poh, C.H. (ed.). 2017: Design guides to promote Biodiversity on
Roof Gardens. CuGe Standards, CS e12:2017. 108 S.
www.upfarming.net/

Infos von der FBB

Zur Grünbau der Messe Bautec in Berlin 20.–23.02.2018

FBB zweimal in Aktion: Messestand
und Symposium Gebäudegrün

Am 20. Februar 2018 findet
zum Auftakt der Messe schon
zum zweiten Mal das FBB-Symposium Gebäudegrün statt. Das
wieder in der bewährten Konstellation geplante FBB-Symposium zur Gebäudebegrünung
mit Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung versteht sich
als eine Art Grundlagen-Information erweitert durch Praxisbeispiele. So startet die Veranstaltung mit den positiven Wirkungen begrünter Dächer und
Fassaden und geht über die Planungsgrundlagen zur Vorstellung
von Referenzobjekten. ergänzend dazu gibt es dann noch
einen Vortrag zu Planungsgrundlagen und Praxisbeispielen von
Innenraumbegrünungen. Planer,
Bauherren, Städte und andere
Baubeteiligte bekommen innerhalb kurzer Zeit die wichtigsten
Informationen der verschiedenen
Formen der Gebäudebegrünungen präsentiert. und im Anschluss an die Veranstaltung stellen FBB-Mitglieder ihre Produktund Systemlösungen am Messestand der FBB vor und stehen
allen Interessierten Rede und

Quelle: FBB

Die Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB) belegt auf
der Grünbau/Bautec vom 20.–
23.02.2018 erstmals einen eigenen Stand. Dabei stellen die
FBB und 15 ihrer Mitglieder auf
dem 80 Quadratmeter großen
Gemeinschaftstand in Halle 23a
(Stand-Nr. 102) verschiedene
Produkte und Systeme zur Dach, Fassaden- und Innenraumbegrünung vor und stehen mit
Fachleuten allen Interessierten
Rede und Antwort.

Das Symposium Gebäudegrün in Berlin am 20.02.2018 behandelt Dach-, Fassaden- und
Innenraumbegrünung.
Antwort und es bleibt immer
noch ausreichend Zeit für einen
Gang über die Messe.

Dr. Gunter Mann, Präsident Fachvereinigung Bauwerksbegrünung
e. V. (FBB)

Folgende Themen werden beim
Symposium behandelt:
9.30 Uhr: Begrüßung
Dr. Gunter Mann, Präsident Fachvereinigung Bauwerksbegrünung
e. V. (FBB)

10.40 Uhr: Planungsgrundlagen
zur Fassadenbegrünung (bodenund wandgebundene Fassadenbegrünungen)
Dr. Nicole Pfoser, Vize-Präsidentin
Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB)

9.40 Uhr: Vorteile und Förderungen von Gebäudebegrünungen (Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünungen)
Dipl.-Ing. Susanne Herfort, Institut für Agrar- und Stadtökologische Projekte IASP
10.10 Uhr: Planungsgrundlagen
zur Dachbegrünung (Flachdach,
Steildach, Tiefgaragenbegrünung)

11.10 Uhr: Kaffeepause
11.30 Uhr: Planungsgrundlagen
zur
Innenraumbegrünung
(Pflanzbeete, Pflanzgefäße,
Wandbegrünung)
Alexander Hildebrand, Vorstandsmitglied im Fachverband Raumbegrünung und Hydrokultur
(FvRH) im Zentralverband Gartenbau e. V. (ZVG)

12.00 Uhr: Kurzvorträge zu Praxisbeispielen gelungener Dach-,
Fassaden- und Innenraumbegrünungen
Fachleute aus den Reihen der
FBB-Mitglieder
13.00 Uhr: Verabschiedung und
ende des Seminars. erfahrungsaustausch an den Informationsständen verschiedener FBB-Mitglieder und am Messe-Stand der
FBB
Das halbtägige, vormittags stattfindende Symposium ist kostenfrei. Verbunden damit ist auch
der freie eintritt zur Messe am
20. und 21. Februar.
info@fbb.de
www.gebaeudegruen.info

GebäudeGrün 1/2018

45

Infos von der FBB

Und noch ein Doppelschlag am 07. und 08. März 2018 im Raum Stuttgart

Gründachsymposium in Ditzingen
und FBB-Mitgliederversammlung
Am 8. März 2018 findet in Ditzingen bei Stuttgart zum 15.
Mal das FBB-Gründachsymposium statt.
Das Gründachsymposium ist wieder in bewährter Manier in verschiedene Themenblöcke wie
„Recht & Richtlinie“, „Forschung
& lehre“, „Aus der Praxis“ unterteilt und setzt auf viele interessante aktuelle Themen, die in
Kurzvorträgen präsentiert werden. Das FBB-Gründachsymposium versteht sich als Informations-Plattform für aktuelle Forschungsergebnisse, neue Richt-

Fachinformationen und
Erfahrungsaustausch beim
15. FBB-Gründachsymposium
am 8. 3. 2018 in Ditzingen.

linien und Normen und besondere entwicklungen. Neben den
aktuellen Themen bietet das FBBGründachsymposium noch mehr:

Deutscher Dachgärtner Verband e. V. (DDV) und
Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB)
möchten fusionieren!
Am 07. und am 12. März 2018 finden die Mitgliederversammlungen der Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB)
bzw. des Deutschen Dachgärtner Verbandes e. V. (DDV) statt.
Diese Mitgliederversammlungen werden eine besondere Rolle
in den Reihen der bisherigen Mitgliederversammlungen einnehmen, da die Vorstände beider Verbände eine überaus positive entwicklung zu besprechen haben: FBB und DDV
möchten zu einem gemeinsamen Verband, dem Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG) fusionieren!
Die Vorstände beider Verbände sind schon seit einigen Wochen in intensiven Gesprächen und sich einig, dass eine Fusion
und die Bündelung von Kräften enorme Vorteile für alle Beteiligten und für die Bearbeitung der Märkte der Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung haben. Von Seiten der
beiden Vorstände steht einer Fusion nichts mehr im Wege –
nun sollen die Mitglieder über den Stand der Planung informiert und die weitere Vorgehensweise besprochen werden.
Mit den positiven Mandaten aus beiden Mitgliederreihen sollen dann die Fusionsgespräche intensiviert und die Zusammenführung der beiden renommierten Verbände schnellstmöglich
in den nächsten Monaten erfolgen.
www.dachgaertnerverband.de
www.fbb.de

46

GebäudeGrün 1/2018

l Begleitende Ausstellung von
Produkt- und Systemlösungen
einiger FBB-Mitglieder.
l Wahl der des „FBB-Gründach
des Jahres 2018“ durch die
Symposiumsteilnehmer.
l erfahrungsaustausch der
Gründach-Branche in den
Pausen und im Anschluss.
Folgende Themen werden vortragen:
l eine ökonomische Bewertung
von Hamburgs Gründächern
l Geeignete Gehölze für Dachbegrünungen – die liste FBB
l Neuordnung der Abdichtungsnormen. DIN 18xxx. Planung und Ausführung von
Flachdächern nach der neuen
DIN 18531
l Blitzschutzanlagen bei begrünten Dächern. Beachtenswertes bei Planung, Ausführung und Wartung
l Nachhaltiges Bauen. Ökologische Bilanz mit ePDs und
ihre Mehrwerte
l Technische Baustandards für
Dachbegrünungen des Baureferates Gartenbau der Stadt
München
l Gründachpotenzialkataster
am Beispiel der Stadt Marburg. entstehung, leistungsfähigkeit, Praxiserfahrungen
l Nachhaltiges Bauen: Welchen
Beitrag können grüne Dächer
leisten?
l Dachgarten „Wagnis 4“ München
l Naturnahe Regenwasserbewirtschaftung mit Dachbegrünung & Co. am Beispiel
des Quartiers Wupperbogen
in leichlingen

28. ordentliche FBBMitgliederversammlung am 7. 3. 2018
einen Tag vor dem FBBGründachsymposium findet für die über 200
Mitglieder der FBB eine zukunftsweisende Mitgliederversammlung in KorntalMünchingen statt.
Die Mitgliederversammlung ist eine gute Gelegenheit für interessierte unternehmen als neues Mitglied
Teil des einzigartigen, branchenübergreifenden Netzwerks zu werden und am
erfahrungsaustausch bei
der Tagung und beim gemein- samen Abendessen
teilzunehmen.
Infos zur Mitgliedschaft:
http://www.gebaeudegruen.info/fbb/mitgliedschaft/
l energieGründächer: Planungsgrundlagen und unterhaltung. Praxiserfahrungen.
Die Teilnahmegebühr für das
ganztägige Symposium beträgt
99 euro und nur 79 euro für
Mitglieder der teilnehmenden
Verbände. Darin enthalten ist u.
a. auch das „Jahrbuch Bauwerksbegrünung 2018“.
Weitere Informationen und Anmeldung:
www.gebaeudegruen.info
info@fbb.de
www.gebaeudegruen.info

Infos von der FBB

Rückblick Weltkongress 2017 Berlin

Kommen Sie mit auf die
„Exkursion 2 Fassadenbegrünung“
Der vom 20.–22.06.2017 stattgefundene Weltkongress Gebäudegrün (WGIC 2017) in Berlin
ist immer noch gut in erinnerung.
Die exkursionen, die am dritten
Tag des Weltkongresses stattgefunden haben, waren ebenfalls
ein erfolg. In der GebäudeGrün
4/2017 wurde bereits über die
„exkursion 1 Dachbegrünung“
berichtet.

Objekt 1: Wohnhaus
Glogauer Straße
Das erste Objekt, das sich die
exkursionsteilnehmer/innen interessiert in Berlin-Kreuzberg anschauten, ist einzigartig in Berlin.
Hierbei handelte es sich um ein
Wohnhaus mit einer großflächigen wandgebundenen Fassadenbegrünung in der Glogauer
Straße 8.
Vor Ort gab Stefan Brandhorst
(Vertiko GmbH) den exkursionsteilnehmern/innen mehr Informationen zu der Begrünung, die

Das zweite Objekt befand sich
in der luisenstadt in Berlin-Mitte
am engeldamm 30. Das Mehrfamilienhaus entstand aus einer
Initiative der Stiftung edith Maryon, Basel und scarchitekten
aus Berlin und wurde 2012 fertiggestellt. Das Ziel der Architekten war es, einen bewohnbaren Rohbau im Passivhausstandard mit einem Kontrast
zwischen Rauheit und Präzision
zu schaffen. Das Gebäude, das
in Form eines Kubus gestaltet
ist, wurde etwas zurückgesetzt
und die Balkone grenzen mit
dem Grundstück ab. Die eigentliche Fassade des Gebäudes besteht aus Glas.

Quelle: CORNelIA OSCHMANN

In dieser GebäudeGrün-Ausgabe
soll nun die „exkursion 2 Fassadenbegrünung“ vorgestellt werden. Die Tour 2 hatte das Ziel,
verschiedenste Fassadenbegrünungen, die es in Berlin gibt, zu
besichtigen und mehr über die
Systeme zu erfahren. Diese Tour
wurde von Dr. Cornelia
Oschmann (Humboldt-universität
zu Berlin) geleitet, die seit Jahren
auf dem Gebiet der urbanen
Ökophysiologie arbeitet. Ihr an
der Seite stand Kerstin Pflanz,
eine Masterstudentin der ebenswissenschaftlichen Fakultät der
Hu zu Berlin.

Objekt 2: Wohnhausfassade
am Passivhaus Engeldamm

Wohnhaus Glogauer Straße in Berlin-Kreuzberg.

von der Firma Vertiko GmbH
und der Firma Myral Fassade
GmbH im September 2016 fertiggestellt wurde. Dieses Projekt
wurde von der Architektin Sarah
Riviere entworfen und von dem
Büro PARTNeRuNDPARTNeR architekten ausgeführt und leistet
einen wesentlichen Beitrag zur
Begrünung von urbanen Räumen. Die begrünte Fassade ist
mit 15,90 m Höhe und 12,60 m
Breite gegenwärtig die größte
wandgebundene Fassadenbegrünung an einem Wohnhaus
in Deutschland.
Das Begrünungssystem ist an einer vorgehängten hinterlüfteten
Fassade installiert. Die Pflanzen

und die Bewässerung haben somit keinen direkten Kontakt zur
Hauswand. Die Gebäudehülle
wird durch die vorgehängte Fassade optisch stark aufgewertet
und viele Passanten bleiben oftmals vor diesem Wohnhaus interessiert stehen. Aber auch vor
Klimaeinflüssen schützt die grüne
Fassade und dient als Wärmedämmung. Als Pflanzen wurden
vorwiegend Stauden eingesetzt,
insbesondere verschiedene Arten
von Heuchera und Geranium,
aber auch Gräser wurden verwendet. Weitere Informationen
zu diesem Objekt können der
GebäudeGrün 4/2017 entnommen werden.

Andreas Okun (Carl Stahl GmbH)
war im Rahmen der exkursion
vor Ort und gab viele Auskünfte
darüber, wie sich die Firma Carl
Stahl GmbH in diese interessante
Architektur einbringen konnte.
Auch Mieter dieses Hauses berichteten vor Ort stolz über das
gelungene Wohnprojekt.

u

Die Autorin
Dipl.-Ing. Susanne Herfort
Institut für Agrar- und
Stadtökologische Projekte
an der Humboldt-universität zu Berlin (IASP)
10115 Berlin
susanne.herfort@iasp.huberlin.de

GebäudeGrün 1/2018

47

Quelle: SuSANNe HeRFORT

Infos von der FBB

Passivhaus am Engeldamm mit einer Stahlkonstruktion von
Carl Stahl.
Objekt 3: Institut für Physik
der Humboldt-Universität
zu Berlin

Aufgrund der städtebaulichen
Anforderungen nach einer Bauflucht, die das Gebäude aufgrund des Zurücksetzens aber
nicht erfüllt, wurde ein engmaschiges X-TeND-edelstahlnetz
der Firma Carls Stahl GmbH an
der Grundstücksgrenze entlang
der Balkone installiert und mit
Wildem Wein ebenerdig bepflanzt. Dieses Netz dient nun
als „Grüner Vorhang“. Das Besondere an dieser Gazestruktur
ist zudem, dass sich je nach
lichteinfall die Transparenz ändert.

48

GebäudeGrün 1/2018

Verdunstung leistet. Die Fassade
ist ebenfalls ein besonderes
Merkmal an diesem Gebäude.
Diese unterscheidet sich in Nordfassade und in Südostfassade.
Die Südostfassade ist durch große Glasflächen mit vorgesetzter
Stahlkonstruktion geprägt. An
der Stahlkonstruktion ranken bis
zu zehn verschiedene Arten von
Kletterpflanzen empor, wie zum
Beispiel Blauregen, Clematis und
Wilder Wein, und spenden im
Sommer ausgiebig Schatten. Die
Pflanzen, die aufgrund des aufgenommenen Regenwassers
eine hohe Verdunstung aufweisen, können zudem das Gebäude zusätzlich kühlen. Die Kletterpflanzen wachsen sowohl erdgebunden als auch in Trögen
mit Bambusstäben abgestützt
auf den einzelnen etagen. es
wurden anhand dieses Beispiels
empfehlungen ausgesprochen,
wie ein nachhaltiger umgang
mit den Ressourcen Wasser und
energie erfolgen kann und wie
dadurch zudem Betriebskosten
reduziert werden.
Objekt 4: Dieringer
Blechbearbeitung OHG

Quelle: SuSANNe HeRFORT

Bei der Hofdurchfahrt ist das
Gazegitter gewölbt. Dieser eingang des Gebäudes dient zusätzlich als Veranstaltungs- und
Ausstellungsraum, der von allen
Mietern genutzt werden kann.
Aufgrund der außergewöhnlichen und vielschichtigen Architektur wurde das „Passivhaus
engeldamm, a signature building“ (PHeD) 2012 mit dem Publikumspreis des Bundes Deutscher Architekten ausgezeichnet.
Mehr Informationen zu diesem
Projekt sind in der GebäudeGrün
2/2017 zu finden.

Das Institut für Physik der Humboldt-universität zu Berlin in Berlin-Adlershof war der dritte Programmpunkt der Tour. Hier konnte Marco Schmidt (Technische
universität Berlin) vor Ort über
die Geschichte dieses Gebäudes
berichten. Der Wissenschaftsstandort Berlin-Adlershof gewann in den 1990er-Jahren zunehmend an Bedeutung und ist
auch heute noch nach wie vor
im Wachsen begriffen. Zahlreiche

Wettbewerbe zum Bau von innovativen neuen Gebäuden wurden hier bisher durchgeführt
und erfolgreich umgesetzt. So
wurden auch die naturwissenschaftlichen Institute der Humboldt-universität aus der Mitte
Berlins nach Adlershof verlegt.
Der entwurf der Architekten Augustin und Frank aus dem Jahr
1998 siegte im Rahmen eines
Realisierungswettbewerbes für
das Institutsgebäude der Physik.
Das Besondere bei dem Bau des
Gebäudes war vor allem, dass
die dezentrale Regenwasserbewirtschaftung, die Gebäudebegrünung und die Gebäudekühlung von vornherein mit berücksichtigt wurden. So wird zum
Beispiel das Regenwasser in separaten Zisternen gesammelt
und für die Pflanzen der Fassadenbegrünung verwendet. es
dient aber auch für die erzeugung von Verdunstungskälte in
den Klimaanlagen. überschüssiges Regenwasser gelangt in
einen Teich, der extra für diese
Zwecke angelegt wurde und zusätzlich einen Beitrag für die

Südostfassade am Institutsgebäude für Physik der HumboldtUniversität zu Berlin.

Nach dem Stopp am Physikgebäude der Humboldt-universität
zu Berlin ging es dann in die
Mittagspause in das Jouis Nour,
einer Kantine auf dem Wissenschaftscampus, die Speisen ausschließlich aus Bioprodukten anbot. Anschließend stand als viertes Objekt die Dieringer Blechbearbeitung OHG in Berlin-Steglitz auf dem Programm. Dieser
traditionelle metall- und blechverarbeitende Betrieb wurde be-

Quelle: SuSANNe HeRFORT

reits 1903 gegründet und befindet sich seit dem fest in Familienhand. Hochwertige Metallfassaden und -bedachungen
stehen im Fokus der Herstellung.
Aber auch Fassaden- und Dachbegrünungssysteme werden von
der Firma Dieringer gebaut. Insbesondere die Systeme zur Fassadenbegrünung waren interessant, die von Karl Kern vorgestellt
wurden. ein von Dieringer gebautes circa sechs Meter hohes
Metallgestell weist eine Fassadenbegrünung der Firma Helix
Pflanzen GmbH auf, die Martin
Bahsitta erläuterte. In dem Kassettensystem wurden farbenprächtige Mischstauden eingesetzt, die in Abhängigkeit der
Jahreszeit blühen. So wurden
hier zum Beispiel Arten wie Heuchera, Katzenminze, aber auch
Salbei und Carex gepflanzt. Die
Versorgung der Pflanzen erfolgt
mit einem integrierten Bewässerungssystem mit Nährlösung.
Der eingebaute Bienenstock wird
regelmäßig von einem Imker betreut. Außerdem zeigte Herr
Kern die neuentwickelten vertikalen Blechsysteme, in denen
Gemüse und Kräuter für den
eigenbedarf wachsen, was ebenfalls die Kreativität des Betriebes
widerspiegelt. Des Weiteren
nutzt die Firma ihr Know-how
auf dem Gebiet der Blechverarbeitung für Systeme zur Dachbegrünung. Aufgrund der zahlreichen „grünen Ideen“ und deren umsetzung wurde die Dieringer Blechbearbeitung OHG
im Jahr 2016 im Rahmen des
Wettbewerbs „FirmenGärten
Berlin“ mit dem Sonderpreis
Technische Innovation ausge-

Quelle: MARTIN BAHSITTA, HelIX

Infos von der FBB

Fassadenbegrünung mit dem
Pflanzensystem der Firma Helix
Pflanzen GmbH.

zeichnet und ist beispielgebend
für die trendige Metropole Berlin.
Objekt 5: Photobioreaktor
Das letzte Objekt auf der exkursion befand sich in Berlin-Schöneberg auf dem euReF-Campus
in der Torgauer Straße. Das Stadtquartier mit einer Größe von circa. 5,5 Hektar ist Standort für
unternehmen aus den Bereichen
energie, Nachhaltigkeit und Mobilität, die sich seit 2008 dort
angesiedelt haben. Die Themen
rund um die energiewende werden auf dem Campus besonders
gut sichtbar gemacht wie zum
Beispiel die Algenproduktion an
der Fassade des euReF-Campus
4–5, die besichtigt wurde. Vor

Photoreaktor kurz vor der „Algenernte“.
Ort gab Gunnar Mühlstädt, der
erfinder dieser vertikalen Algenfarm und Geschäftsführer der
Firma Mint-engineering GmbH
Auskunft über diese zukunftsorientierte Innovation. Der Bau
dieser Anlage erfolgte im November 2015 und im Jahr 2016
wurde erstmalig produziert. Die
Anlage, die aus durchsichtigen
Röhren besteht, fasst etwa
1.000 liter Wasser. In den Röhren
befindet sich außerdem eine Algenansaat (Chlorella vulgaris u.
a.). Der Kontakt des Sonnenlichtes mit dem Wasser ermöglicht es, dass in den Röhren die
Algen wachsen können. Nach
einem Monat können circa zwölf
Kilogramm Algen „geerntet“
werden. Dazu wird das Wasser
in Tanks umgefüllt und die Algen
werden vom Wasser getrennt.
Die Algen werden dann als Brei
oder in Form von Trockenpulver

vor allem an die Nahrungsmittelindustrie verkauft. Sie können
aber auch für die Pharma- und
Kosmetikbranche produziert werden. Interessant und aussichtsreich scheint vor allem zu sein,
dass die Algen in Zukunft als
energieträger umfangreich genutzt werden könnten.
Mit dem wandgebundenen System des Photobioreaktors endete
die erlebnisreiche Fassadenbegrünungsexkursion und die Teilnehmer/innen fuhren mit vielen
eindrücken zurück zum Hotel.
An dieser Stelle sei herzlichst
Dr. Cornelia Oschmann und Kerstin Pflanz für die leitung der
exkursion gedankt. Des Weiteren
gilt der Dank an die engagierten
Mitwirkenden der einzelnen Objekte vor Ort, die durch ihr spezielles Fachwissen die exkursion
aufgewertet haben.

Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V.
Kanalstraße 2
D-66130 Saarbrücken
Fon +49 (0) 6 81/98 80 57-0

Fax +49 (0) 6 81/98 80 57-2
e-Mail info@fbb.de
www.gebaeudegruen.info

GebäudeGrün 1/2018

49

Infos von der SFG

Nouvelle Brochure: ToitureEnergieVerte & FaçadeEnergieVerte

Avec les EnveloppesEnergiesVertes
vers des villes durables

Quelle: SFG

Quelle: GuNTeR MANN

On est désormais largement
d’accord sur ce plan : le changement climatique anthropique
est un fait et un défi mondial.
les effets sont d’ailleurs déjà
évidents dans de nombreux et
divers domaines.

la ToitureenergieVerte et la FaçadeenergieVerte sont donc des
ouvrages importants pour contribuer à atteindre cet objectif.
la production photovoltaïque
est devenu intéressante écono-

miquement pour une fourniture
électrique autonome qui contribue à l’alimentation du commerce et de l’industrie pendant
la journée.
la rénovation énergétique des

bâtiments existants est urgente
et offre l’occasion de réfléchir à
la végétalisation des enveloppes
des bâtiments et de leur environnement immédiat.
le moment est venu ; saisissons

cette opportunité et profitons
des avantages des Toitures et
Façades Vertes energétiques!
Maintenant!
la nouvelle brochure sera disponible à partir de mars 2018.

Schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünung
uttigenstraße 75
CH-3661 uetendorf
Fon +41(0)33/223 37 57 +49

50

GebäudeGrün 1/2018

Fax +41(0) 33/335 76 55
e-Mail info@sfg-gruen.ch
www.sfg-gruen.ch

Infos vom VfB

EUGIC 2017 Budapest

„Celebrating nature-based solutions
for cities“

Quelle: lINDA SZABO

Seit der ersten euGIC 2015 in
Wien ist im Bereich Grüne Infrastruktur in Österreich viel passiert:

Konferenzprogramm
EUGIC 2017

Graz und andere Städte erarbeiteten neue Vorgaben und
richteten Förderschienen für Bauwerksbegrünung ein, um dem
Klimawandel entgegenzutreten.
ÖGReeN, das Österreichische
Grüne Infrastruktur Netzwerk
arbeitet seit 2016 als neutrale,
nationale Plattform zur Förderung und zum Mainstreaming
von Grüner Infrastruktur. Seit
2017 gibt zudem das Innovationslabor GrünStattGrau als ganz-

heitliche Kompetenzstelle für
Bauwerksbegrünung Impulse,
vernetzt innovative Projekte und
Produkte, bündelt Know-how
und begleitet urbane und partizipative entwicklungsstrategien
bis zur umsetzung.
Angespornt vom sichtbaren entwicklungsschub in Österreich lud
nun Budapest zu einer interaktiven Konferenz, um die Vision
von grüneren Städten in europa
voranzutreiben.
Die euGIC 2017 fand unter dem
Motto „Celebrating nature-based solutions for cities“ statt
und wurde gemeinsam von CeeWeB for Biodiversity, livingroofs.org und der europäischen
Föderation für Bauwerksbegrünung (eFB) veranstaltetet.
Jim McClelland führte als Conference Chair durch das Programm. Neben spannenden
Fachvorträgen zu Themen wie
Klimaveränderung, Nutzen von
Biodiversität oder die Finanzierung von Grüner Infrastruktur
stand auch die Vernetzung im
Vordergrund: Bei diversen Workshops, Story Corners und bei
einem Industry Speed Dating
kamen die Konferenz-TeilnehmerInnen ins Gespräch.
Dusty Gedge, Präsident der europäischen Föderation für Bauwerksbegrünung (eFB) und Vera
enzi, GrünStattGrau, moderierten
die beiden Konferenztage. Sie
zeigten sich überwältigt von der
positiven Stimmung der TeilnehmerInnen und Vortragenden.
Am Abend des ersten Konfe-

Quelle: lINDA SZABO

Die zweite european urban
Green Infrastructure Conference
(euGIC) fand von 29. bis 30.
November 2017 in Budapest
statt und versammelte weltweit
anerkannte expertInnen aus Wissenschaft, Forschung und Technik, sowie PlanerInnen, entscheidungsträgerInnen und unternehmen, die an einer umsetzung
von grünen Infrastrukturlösungen
beteiligt sind, um sich über die
Gestaltung nachhaltiger Städte
zu informieren und auszutauschen.

Die EUGIC 2017 fand im Akvárium Klub in Budapest statt.

renztages wurden die euGIC
2017 urban Green Infrastructure
Awards verliehen und die SiegerInnen des Green-Go Kurzfilm
Wettbewerbs prämiert. eine Verkostung von ausgewählten ungarischen Weinspezialitäten rundete das Programm ab und führte in die Abendgestaltung über.
Das Budapest Statement
Nach zwei Tagen dynamischem
Informationsaustausch wurde
das „BudapestStatement“ als
Zielsetzung für weitere entwicklungen im Bereich Grüne Infrastruktur präsentiert:
es soll allen StadtbewohnerInnen
möglich sein von den positiven
Auswirkungen Grüner Infrastruktur zu profitieren und in einem
ökonomisch, ökologisch und sozial nachhaltigen städtischen
umfeld zu leben. Das Budapest
Statement begrüßt die europäi-

sche Grüne Infrastruktur Strategie, die 2014 initiiert wurde.
Diese positiven entwicklungen
sollen intensiviert und die Strategie auf ganz europa ausgerollt
werden. Die Vision für europas
Städte ist es Gesundheit und
Wohlbefinden für ihre BewohnerInnen zu sichern, urbane Hitzeinseln und Starkregenereignisse,
die zu überflutungen führen,
mit Grüner Infrastruktur zu kompensieren, die Akzeptanz von
Grüner Infrastruktur in der Stadtplanung zu steigern und das
Verständnis für deren hohen
Wert für die Allgemeinheit zu
stärken. Durch eine engere Zusammenarbeit aller Beteiligten
und neuen Strategien in Planung,
Ausführung und Pflege von Grüner Infrastruktur werden die
Städte der Zukunft als Ökosysteme funktionieren und so den
Herausforderungen des 21. Jahrhunderts entgegentreten.

GebäudeGrün 1/2018

51

Infos vom VfB

Biene Majas ‚wilde Schwestern’
in der Großstadt

Wussten Sie, dass…
–

…Österreich mit bislang 696 nachgewiesenen Wildbienenarten
die höchste Diversität
aller mitteleuropäischen
Staaten aufweist? Weltweit wurden bereits
20.214 Bienenarten beschrieben (Wiesbauer
2017).
– …Wildbienen bis auf
ein paar wenige Ausnahmen solitär leben
und keinen Honig produzieren
(Westrich,
2011).
– …2/3 der gesamten Bestäubungsleistung auf
die Arbeit von Wildbienen und Schwebfliegen
zurückzuführen
ist
(Breeze et al., 2011).
– …Wildbienen im Vergleich zur Honigbienen
wesentlich effektivere
Bestäuber sind, da diese
für doppelt so viele
Fruchtansätze bzw. Samenanzahl sorgen (Garibaldi et al., 2013).

52

GebäudeGrün 1/2018

Quelle: GRüNSTATTGRAu

Quelle: GRüNSTATTGRAu

GrünStattGrau freut sich mit elisabeth Gruchmann eine expertin
für Biodiversität und Bauwerksbegrünung im Team zu begrüßen. Sie beschäftigt sich im Speziellen mit Dachbegrünungen
als wertvollen lebensraum für
Wildbienen in der Stadt.

Quelle: GRüNSTATTGRAu

Bauwerksbegrünungen gelten
als wichtige ersatzlebensräume
für die durch zunehmende Flächenversiegelung und Intensivierung der landwirtschaft bedrohte Flora und Fauna.

Elisabeth Gruchmann verstärkt
das Team von GrünStattGrau.

Bauwerksbegrünung fördert
die Biodiversität im urbanen
Raum.

Bau eines Bienenhotels auf
einem begrünten Dach.

Elisabeth Gruchmann:
„Ich bin im ländlichen, aber
stadtnahen Raum von Salzburg
aufgewachsen. Nach der Matura
und einem anschließenden Auslandsjahr in london begann im
Herbst 2011 mein Studium der
landschaftsplanung und -architektur an der universität für Bodenkultur Wien (BOKu).

in Alnarp/Schweden. Im Zuge
dessen beendete ich vor der Abreise in den Norden meine dreijährige floristische Arbeit bei der
Firma lederleitner GmbH. Durch
diverse Praktika konnte ich bereits erfahrungen im Assistenzbereich verschiedener Branchen
sammeln, nicht zuletzt auch bei
der Mitgestaltung der european
urban Green Infrastructure Conference in Wien (2015) und in
Budapest (2017).

untersuchung der Diplomarbeit,
an der ich gerade arbeite. Ziel
dieser Forschungsarbeit ist es,
die Wildbienendiversität auf extensiven Solargründächern im
Großraum Wien zu erfassen.
Dabei soll der einfluss von Solarpaneelen mit der Kombinationsbauweise von Dachbegrünung auf das Wildbienenvorkommen aufgezeigt werden.

Mein Schwerpunkt liegt dabei
im Bereich Vegetationstechnik,
wobei ich mich vor allem mit
dem Thema der artenreichen
Grünen Infrastruktur beschäftige.
Im Frühjahr 2016 verbrachte ich
ein erasmussemester an der Sveriges lantbruksuniversitet (Slu)

Während meiner Tätigkeit als
Tutorin an der BOKu übernahm
ich unter anderem die Organisation eines Wildbienen-Workshops am Dach des Postverteilerzentrums Inzersdorf. Dieses
Solargründach ist Teil meiner

Seit Dezember 2017 arbeite ich
nun als Projektassistentin bei der
GrünStattGrau Forschungs- und
Innovationslabor GmbH und beschäftige mich, nebst meinem
vielfältigen Aufgabenbereich, mit
der Sensibilisierung der ökologischen Bedeutung von biodiversen Bauwerksbegrünungen.“

Verband für Bauwerksbegrünung Österreich
Wiedner Hauptstraße 63 Fon +43/(0)650/634931
Postfach 351
e-Mail office@gruendach.at
A-1045 Wien
www.gruenstattgrau.at

Kompetente Gründach-Firmen empfehlen sich

TOPGREEN Gründachsysteme
atka Kunststoffverarbeitung GmbH

DACHBEGRÜNUNG
Garten-Moser GmbH u. Co. KG

Südring 25, D-49393 lohne
Tel. 04442/92680, Fax 04442/926811
e-Mail: info@atka.de
Internet: www.topgreen.atka.de
www.atka.de

An der Kreuzeiche 16
D-72762 Reutlingen
Telefon 07121/9288-0, Fax -/9288-55
e-Mail: dach@garten-moser.de
Internet: www.garten-moser.de

dani alu GmbH

Optigrün international AG
Am Birkenstock 19

Hauptstraße 230, D-63768 Hösbach
Tel. 06021/453 02-0
Fax 06021/453 02-29
Hotline: 0700/11 44 22 55
e-Mail: post@danialu.de
Internet: www.danialu.de

D-72505 Krauchenwies-Göggingen
Tel. 07576/7 72-0
Fax 07576/77 22 99
e-Mail: info@optigruen.de
Internet: www.optigruen.de

FDT FlachdachTechnologie
GmbH & Co. KG

GmbH

www.gruendachtechnik.de

Extensiv+Intensiv
Wartung +Pflege
Platten +Kies

6 fürs GRÜN GmbH

eisenbahnstraße 6–8
D-68199 Mannheim
Tel. 0621/85 04-0, Fax -205
e-Mail: info@fdt.de
Internet: www.fdt.de

Kanalstraße 2,
D-66130 Saarbrücken
Tel. 0681/9602146-0
Fax 0681/9602146-26
e-Mail: info@6-f-g.de
Internet: www.6-f-g.de

GDT Gründachtechnik GmbH

Sommer-Eisele + Co. GmbH

Dammstraße 4
D-72669 unterensingen
Tel. 07022/963 20-0
Fax 07022/963 20-42
e-Mail: gdt@gruendachtechnik.de
Internet: www.gruendachtechnik.de

Garten-, landschafts- und Sportstättenbau, Dachbegrünung, Dachsanierung
Sägeweg 88, D-71263 Weil der Stadt
Tel. 07033/5267-0, Fax 07033/5267-29
e-Mail: info@sommer-eisele.de
Internet: www.sommer-eisele.de

Sven Kramer
Der Dachbegrüner und Gärtner

UMV GmbH Vegetationssysteme
Uwe Mildenberger

Quellenhof, D-65606 Villmar
Tel. 06482/949 02 16
Fax 06482/948 02 17
anfrage@kramer-dachbegruenung.de
www.kramer-dachbegruenung.de

Dr.-Georg-Schaeffler-Straße 36
D-77933 lahr/Schwarzwald
Telefon 07821/983-191
e-Mail: info@umv-gmbh.de
Internet: www.umv-gmbh.de

Christian Lang & Waldemar Weiß GmbH
Dachbegrünungen

Vulkatec Riebensahm GmbH
Im Pommerfeld 2
D-56630 Kretz
Tel. 02632/95 48-0
Fax 02632/95 48-20
e-Mail: info@vulkatec.de
Internet: www.vulkatec.de

Hauptstraße 5, D-79238 ehrenkirchen
Tel. 07633/933 31 04
Fax 07633/933 31 06
e-Mail: info@top-gruen.de
Internet: www.top-gruen.de

Gebäude
Grün

DACH • FASSADE
RAUM • GRÜN

Die nächste Ausgabe erscheint im Juni 2018

GebäudeGrün 1/2018

53

In Kürze

Verschiedene Produkte auch für die Dachbegrünung

Düngemitteldatenbank mit anwenderfreundlicher Nutzung

Quelle: FBB/GuNTeR MANN

gleichbare Produktangaben erarbeitet.

Auch extensive Dachbegrünungen brauchen regelmäßig Nährstoffversorgung – hier zu sehen an den
rötlichen Sedum und dem starken Moosbewuchs.

54

Vom Handbuch zur nutzerfreundlichen digitalen Düngerübersicht für Vegetationsflächen
in öffentlichen und privaten
Grün- und Sportanlagen – unter
dem Motto wurde die Düngemitteldatenbank entwickelt.

l langzeit-N,
l Wirkungsweise,
l Anwendungsbereiche und
Kulturen,
l Ausbringmengen,
l Kombinationsprodukte mit
Pflanzenschutz.

eine bedarfsgerechte Düngung
fördert das vitale Pflanzenwachstum und trägt bei starker Beanspruchung der Vegetationsflächen in öffentlichen und privaten
Grün- und Sportanlagen dazu
bei, die Stresstoleranz der Pflanzen zu erhöhen. Die Fll-Düngemitteldatenbank bietet eine
standardisierte übersicht zu einem breiten Produktspektrum.
Dabei werden neben den Inhalten der Produktdatenblätter, wie
bisher im Handbuch bekannt,
zusätzlich wichtige Selektionskriterien für die Suche des geeigneten Düngers angeboten.
Hierzu zählen:
l Nährstoffzusammensetzung
(Formel),

eine bedarfsgerechte Düngung
fördert das vitale Pflanzenwachstum und trägt bei starker nutzungsbedingten Beanspruchung
der Vegetationsflächen in öffentlichen und privaten Grünund Sportanlagen dazu bei, die
Stresstoleranz der Pflanzen zu
erhöhen. Für einen sach- und
bedarfsgerechten Düngemitteleinsatz ist daher neben einer
gezielten Bodenanalyse zum umweltbewussten Abgleich des vegetationsabhängigen Nährstoffbedarfs eine genaue Kenntnis
der Nährstoffzusammensetzung,
Wirkungsweise, Anwendungsbereiche und Ausbringmengen
der jeweiligen Produkte unerlässlich.

GebäudeGrün 1/2018

Da unterschiedliche rechtliche
Deklarationsmöglichkeiten oft
eine direkte Vergleichbarkeit der
einzelnen Dünger verhindern,
wurde bereits Mitte der 90er
Jahre durch die finanzielle Förderung des „Fördererkreis landschafts- und Sportplatzbauliche
Forschung Gießen e. V.“ (FlF)
die erste Ausgabe des „Beschreibenden Düngemittelverzeichnisses für den landschafts- und
Sportplatzbau“ aus dem Jahr
1999 in der Schriftenreihe der
Fll ermöglicht. Diese hatte –
ebenso wie die zweite Ausgabe
aus dem Jahr 2009 – zum Ziel,
durch einheitliche Vorgaben einen zusammenfassenden und
vergleichbaren überblick über
das Produktangebot zu geben
sowie anwendungsorientierte
Grunddaten zu liefern. Durch
den Arbeitskreis (AK) „Düngemittelverzeichnis“ unter der leitung von Prof. Dr. Werner Skirde
und einbezug der verschiedenen
Düngerhersteller wurden ver-

Die bisherigen Ausgaben in Broschürenform boten den Verwendern zwar eine kompakte übersicht zur Beschreibung und Vergleichbarkeit der auf dem Markt
angebotenen Produkte, doch
war eine zielgerichtete Auswahl
spezieller Düngemittel, trotz deren systematischer einteilung
aufgrund der Vielfalt der enthaltenen Dünger und des damit
verbundenen Broschüren-umfangs von etwa 520 Seiten, nur
unter hohem Zeitaufwand möglich. Zudem wurde die Aktualität
der enthaltenen Angaben durch
die Schnelllebigkeit der am Markt
erhältlichen Düngemittel und
deren Hersteller-/Vertriebs-strukturen beschränkt, was vermutlich
auch ein Grund für eine eher
begrenzte Verbreitung dieses
„Standardwerkes“ war.
Damit zukünftig die vorliegenden
Produktdaten zeitnah aktualisiert
und einem möglichst großen
Kreis von Anwendern zur Verfügung gestellt werden können,
entschied sich die Fll bei der
überarbeitung der Informationen
innerhalb des AK „Düngemittelverzeichnis“ unter der neuen
leitung von Dr. Klaus MüllerBeck für eine überführung der
bisherigen Publikation in eine
komfortable, webbasierte Datenbank auf der Fll-Homepage.
In der Datenbank werden Neuheiten und produktspezifische
Änderungen zeitnah gepflegt
und eingebunden und über die
vielfältigen Such-, Auswahl- und
Abfragemöglichkeiten dem Verwender zur Verfügung gestellt.
Die Deklaration der Inhaltsstoffe

Quelle: FBB/GuNTeR MANN

In Kürze

Bei diesem Gründach stimmt die Nährstoffversorgung.
erfolgt nach wie vor in Anlehnung an das Düngegesetz
(DüngG), sodass eine Vergleichbarkeit der Produkte über einheitliche Vorgaben gewährleistet
ist. Mehrnährstoffdünger oder
einzeldünger lassen sich direkt
über die Sucheingaben als Cluster ausfiltern. Weitere Vorteile:
l Kultur-Flächenauswahl.
l ergänzende Informationen
durch Verlinkung zur Homepage der Produktanbieter.
l Nutzung eines „Kalkulationsrechners“, zur ermittlung der
benötigten Produktmengen
für sachgerechte Applikationen.
In der Datenbank werden Neuheiten und produktspezifische
Änderungen zeitnah eingebunden. über die vielfältigen Such,Auswahl- und Abfragemöglichkeiten bietet sich eine individuelle
und dynamische Nutzung des
Datenmaterials an.
Bei den Diskussionen zu den Inhalten und dem Aufbau der Datenbank standen von Beginn an
der Informationsgehalt zu den
Produkten und die benutzerfreundliche Möglichkeit zur raschen, zielgerichteten Düngerauswahl durch geeignete Selektionskriterien im Mittelpunkt der
Bearbeitung. unter einbezug der
rechtlichen Vorgaben für Düngemittel erfolgt die Deklaration
der Inhaltsstoffe nach wie vor
in Anlehnung an das Düngegesetz (DüngG), sodass eine Vergleichbarkeit der Produkte über

einheitliche Vorgaben sichergestellt ist. Zusätzliche Angaben
wie Korngröße, physiologische
Wirkung oder der Anteil an
langzeit-N, ergänzen die anwenderorientierten Selektionskriterien.
Dadurch gelingt es dem Anwender, über eine leicht verständliche
Menüführung das geeignete Produkt für seine Fläche beziehungsweise Kultur aufgrund der Formel, Wirkstoffe, langzeitwirkung
oder zeitlicher Anwendungsempfehlungen herauszufiltern.
Mehrnährstoffdünger oder einzeldünger lassen sich direkt über
die Sucheingaben als Cluster
ausfiltern. Zugunsten der vielfältigen individuellen Auswahlund Kombinationsmöglichkeiten
innerhalb der Produktselektion
konnte auf die bisherige vierstufige Systematik des Beschreibenden Düngemittelverzeichnisses verzichtet werden. Darüber
hinaus bietet die Düngemitteldatenbank folgende weitere Vorteile:
l hoher Grad der Zielgruppenerreichung in der „Grünen
Branche“;
l ergänzende Informationen
durch Verlinkung zur Homepage der Produktanbieter (z.
B. Sicherheitsdatenblätter, Anwendungsbereiche);
l Nutzung eines „Kalkulationsrechners“, zur ermittlung der
benötigten Produktmengen
für sachgerechte Applikationen.

Für den Anwendungsbereich
Dachbegrünung werden zurzeit
20 Produkte aufgeführt:
l Azet Profi RasenStartDünger
Kurzformel: 7+9+3+0
l Basafilm® Gazon extra
Kurzformel: 19+5+8+2
l Basatop® NK
Kurzformel: 14+3+19+3
l Basatop® Sport
Kurzformel: 20+5+10+3
l Cornufera 16+7+16
Kurzformel: 16+7+16+2
l Cornufera Cornusol Bodenverbesserer
Kurzformel: 0+18+0+0
l Cornufera Starter 17+24+8
Kurzformel: 17+24+8+0
l Floranid® Club
Kurzformel: 10+5+20+4
l Floranid® Permanent
Kurzformel: 16+7+15+2
l Granucote
23+5+12(+2MgO+Fe+Mn),
8-9 M
Kurzformel: 23+5+12+2
l Hornoska Spezial
Kurzformel: 8+3+10+3
l landscaper Pro Full Season
Kurzformel: 27+5+5+2
l Oscorna-BodenAktivator
Kurzformel: 3+2+0+2
l Oscorna-Hornamon-Baumdünger
Kurzformel: 6+4+5+0
l Oscornahum
Kurzformel: 2+1+0,5+0
l Oscorna-Animalin Gartendünger pelletiert
Kurzformel: 7+4+0,5+0,4
l Oscorna-Rasaflor Rasendünger granuliert
Kurzformel: 8+4+5+0

l Profi Vital BodenAktivator
Kurzformel: 2+1,5+1,5+4,5
l Profi Vital Mykorrhiza
Kurzformel: 0,2+0,1+0,2+0
l Triabon®
Kurzformel: 16+8+12+4
Die Fll ist überzeugt, dass mit
diesem Tool ein wichtiges und
zeitgemäßes Arbeitshilfsmittel
für die Anwender in der Grünen
Branche zur Verfügung gestellt
werden kann. Für das engagement und die Bereitstellung sowie die Pflege der Daten bedanken wir uns bei allen beteiligten Firmen und Fachkollegen.
ein besonderer Dank gilt den
nachfolgend aufgeführten Mitgliedern der projektbegleitenden
AG „Düngemittelverzeichnis“
für ihre fachliche unterstützung
im Rahmen des Vorbereitungsund umsetzungsprozesse:
l Dr. Klaus Müller-Beck (AGleiter/Deutsche Rasengesellschaft e. V.)
l Dr. Rainer Albracht (euROGReeN GmbH)
l Dieter Alfs (COMPO expert
GmbH)
l Sarah louise Jaspers (Deutsche Cuxin Marketing GmbH)
l Pitt Frühhaber (Hauert Günther Düngerwerke GmbH)
l Dr. Michael Schlosser (JulIWA-HeSA GmbH)
http://duengemittel.fll.de/

Autor
Forschungsgesellschaft
landschaftsentwicklung
landschaftsbau e. V.
Friedensplatz 4
53111 Bonn
Tel. 0228-9650100
Fax 0228-96501020
info@fll.de
www.fll.de

GebäudeGrün 1/2018

55

In Kürze

Die erste einlagige EPDM-Dachbahn mit Glasgewebekaschierung
Mit der NovoProof® DA-FG wird
die erste einlagige ePDM-Dachbahn mit aufkaschiertem Glasgewebe vorgestellt. Die Bahn
verbindet die hervorragenden

Quelle: NOVOPROOF

Kennwerte für ePDM (ethylenPropylen-Dien-Terpolymer) wie
die hohe lebensdauer und Kälteflexibilität mit den Vorteilen
eines Glasgewebes als Brand-

®

Die NovoProof DA-FG ist die erste EPDM-Dachbahn mit
aufkaschiertem Glasgewebe als Brandschutzlage.

schutzlage. NovoProof® DA-FG
kann direkt auf unkaschiertem
ePS (Polystyrol-Hartschaum) verlegt werden und erfüllt die Anforderungen an eine harte Bedachung (BROOF (t1)). Wird die
NovoProof® DA-FG auf ineralfaserdämmung oder kaschiertem
PuR/PIR (Polyurethan-Hartschaum) verlegt, so erfüllt sie
die Anforderungen an eine Bedachung nach DIN eN 13501-5
(BROOF (t3)).
Die neue NovoProof® DA-SK ist
eine selbstklebende Abdichtungsbahn aus ePDM, die dort eingesetzt wird, wo eine mechanische
Befestigung in der Fläche oder
eine Verlegung mit Auflast nicht
möglich ist. Die Bahn ist für die
Abdichtung aller Flachdächer

mit unterkonstruktionen aus
Holz, Beton und Trapezblech sowie für Sonderdachformen geeignet. Das lösungsmittelfreie
Klebesystem leistet einen nachhaltigen Beitrag zur umwelt.
Beide wurzelfesten Bahnen werden in der bewährten, handwerkergerechten ThermoFast®
Fügetechnik verbunden. Auf einem Aktionsstand werden auch
innovative Verlegetechniken wie
die durchdringungsfreie Feldbefestigung im System des elektromagnetischen NovoWeld Induktionsschweißens gezeigt.

Dach+Holz 2017
Halle 8
Stand 8.403

Die sichere einrichtung der Baustelle in jeder Abwicklungsphase
bildet die wesentliche Voraussetzung für die Sicherheit und
den Gesundheitsschutz. Herkömmliche Flachdach-Absturzsicherungssysteme bestehen in
der Regel aus ballastierten Systemen mit Auflasten aus Beton
oder Stahl und ragen im l-Form
ca. 2,50 Meter in die Dachfläche
hinein. Im Gegensatz dazu gewährleistet das Sifatec-Seitenschutz- und Geländersystem ein
barrierefreies Arbeiten auf der
gesamten Dachfläche. es lässt
sich mit handelsüblichen Gerüstbausystemen kombinieren
und bietet deshalb vielfältigste
Anwendungsmöglichkeiten, Arbeitsplätze in höher gelegenen
ebenen sicher auszustatten. Der
Clou des Systems ist der patentierte einhängemechanismus.

56

GebäudeGrün 1/2018

Quelle: SIFATeC GMBH

Seitenschutz und Geländersysteme für barrierefreies Arbeiten
auf dem Dach

Das Seitenschutz- und Geländersystem lässt sich mit handelsüblichen Gerüstbausystemen kombinieren.

sich der daran eingehängte Halter nicht mehr bewegen kann.
erst durch eine Schwenkbewegung kann die Verbindung wieder ausgehangen werden. Die
Halteplatte verbleibt dauerhaft
in dieser Position und wird später
von der Attika überdeckt. Weitere vorbereitende Arbeiten sind
nicht notwendig, denn nur das
Dach wird eingerüstet. Bodenflächen werden nicht zusätzlich
blockiert. Die Sifatec-Absturzsicherung ist als DGuV- zertifiziertes Arbeitsgerüst bis 40 Meter
über Gelände und als Seitenschutz bis 100 Meter über Gelände zugelassen.
www.sifatec.de

Damit lassen sich die benötigten
Gerüstteile an der Flachdachkante, der Attika oder den Sandwich-Paneelen mühelos und dau-

erhaft sicher befestigen. Zur Positionierung dient eine Halteplatte, die am Dachrand fixiert
wird. Sie ist so konstruiert, dass

Dach + Holz: Halle 9
Stand 321

In Kürze

Kommunaler Klimaschutz: Städte und Gemeinden zukunftsfähig machen

Einstiegsberatung wird seit Januar wieder gefördert
diesem Gebiet: über 200 sind
dem Klimaschutzpakt zwischen
dem land und den kommunalen
landesverbänden beigetreten

Quelle: GuNTeR MANN/FBB

Kommunaler Klimaschutz bringt
Städte und Gemeinden voran
und macht sie zukunftsfähig.
ein einstieg zahlt sich derzeit

Gebäudebegrünung sollten auch zum Schulungsinhalt von
Klimamanagern gehören.
besonders aus. Darauf weist das
Kompetenzzentrum Kommunaler Klimaschutz der KeA Klimaschutz- und energieagentur Baden-Württemberg hin. Seit 1.
Januar fördert der Bund die einstiegsberatung in den kommunalen Klimaschutz wieder mit
bis zu 65 Prozent. es lohnt sich,
wie die Beispielkommunen leingarten und untereisesheim in
Baden-Württemberg zeigen: Die
Kommunen betreiben erfolgreich
Klimaschutz und können viele
erfolge vorweisen; angefangen
haben sie mit einer einstiegsberatung.
Kommunaler Klimaschutz dient
nicht nur der umwelt. Klimaschutzkommunen treiben die erneuerung der Infrastruktur bei
Stromversorgung, Gebäuden
und Verkehr voran, senken ihre
energiekosten, machen sich unabhängiger von energieimporten
und halten Arbeitsplätze und
Wertschöpfung in der Region.
In Baden-Württemberg engagieren sich bereits viele Städte,
Gemeinden und landkreise auf

und möchten ihre Aktivitäten in
diesem Bereich weiterentwickeln.
Oft fehlt es aber dabei an einer
systematischen Herangehensweise. So bleiben viele Potenziale
zur Verminderung der CO2-emissionen ungenutzt.
Kommunalen Klimaschutz
einfach angehen
Wie Städte und Gemeinden Klimaschutz einfach und systematisch angehen können, zeigt das
Programm „klimaimPuls BW“.
es basiert auf der Förderung des
Bundesumweltministeriums für
einstiegsberatungen und flankiert
diese durch weitere Maßnahmen. So erhalten die Kommunen
fundierte fachliche unterstützung
bei geringem finanziellen Aufwand. „Im Zentrum steht die
Beratung der Verwaltung und
auch des Gemeinderates“, erklärt
Harald Bieber, leiter des Kompetenzzentrums Kommunaler
Klimaschutz der KeA. „Ziel ist,
dass die Kommunen jährliche
Arbeitsprogramme für eine kontinuierliche um-setzung von Kli-

maschutzmaßnahmen entwickeln.“
eine Hürde, um in den gesamten
Prozess einzusteigen, ist der Förderantrag beim Projektträger Jülich (PtJ). Nicht wenige Kommunen scheuen vor der vermeintlich komplizierten Antragsstellung zurück. Deshalb bietet
das KeA-Kompetenzzentrum
hierbei unterstützung an. Wichtig: ein Berater darf erst beauftragt werden, wenn der Bewilligungsbescheid vorliegt, sonst ist
der Anspruch auf Förderung verwirkt.
Zwei Drittel Förderung
Die einstiegsberatung wird vom
Bundesumweltministerium mit
bis zu 65 Prozent bezuschusst,
der Aufwand eines externen Beraters darf bis zu 15 Arbeitstage
betragen. Somit verbleibt nur
ein überschaubarer Kostenanteil
von meist unter 4.000 euro brutto bei der Kommune. Hinzu
kommt der eigene Arbeitsaufwand der Verwaltung. erfahrungsgemäß sollte für den gesamten Prozess eine laufzeit von
ungefähr einem Jahr veranschlagt werden.
Nach der einstiegsberatung stehen der Kommune verschiedene
Wege offen: So kann sie in eigener Regie die umsetzung von
Klimaschutzmaßnahmen angehen und sich bei Bedarf externe
unterstützung dazu holen. Sie
kann sich aber auch für die erstellung eines umfassenden, integrierten Klimaschutzkonzepts
entscheiden oder den european
energy Award (eea) als Klimaschutzmanagement-Werkzeug
nutzen. Die einstiegsberatung
zeigt auch diese verschiedenen
Möglichkeiten und Fördertöpfe
auf.

Informationen und
Beratung für Kommunen
Das Bundesumweltministerium
fördert die einstiegsberatung mit
der „Richtlinie zur Förderung
von Klimaschutzprojekten in sozialen, kulturellen und öffentlichen einrichtungen“, kurz: Kommunalrichtlinie. Auch für Klimaschutzkonzepte, Klimaschutzteilkonzepte, energiesparmodelle
an Schulen und in Kitas, investive
Maßnahmen sowie die Beschäftigung von Klimaschutzmanagern/innen gibt es Geld. Anträge
können von 1. Januar bis 31.
März 2018 und von 1. Juli bis
30. September 2018 gestellt
werden. Für einige Förderschwerpunkte, wie die Schaffung einer
Stelle für Klimaschutzmanagement oder die Förderung von
energiesparmodellen an Schulen
und Kindertagesstätten, ist die
Antragstellung sogar ganzjährig
möglich.Das Kompetenzzentrum
Kommunaler Klimaschutz der
KeA unterstützt Kommunen in
Baden-Württemberg bei der erstellung des Förderantrags. Die
experten bieten kostenfreie erstinformationen und beraten interessenneutral und unabhängig.
Dabei greifen sie auf eine langjährige erfahrung bei integrierten
Klimaschutzkonzepten, einstiegsberatungen, Quartierskonzepten,
energetischer Sanierung von öffentlichen Gebäuden, Wärmenetzten, und energie- und CO2Bilanzen zurück. eine Vielzahl
von Kommunen hat das Knowhow in den vergangenen Jahren
genutzt.
www.energiekompetenzbw.de
www.klimaschutz.de/kommunalrichtlinie

GebäudeGrün 1/2018

57

In Kürze

Quelle: KlÖBeR

Im Baukastenprinzip: Neues Programm für Flachdachdurchgänge

Klöber stellt das komplett überarbeitete Flachdach-Programm vor.

Auf der Dach+Holz 2018 in Köln
wird Klöber sein neues entlüftungs- und entwässerungsprogramm für Flachdächer vorstellen.
Das neue, komplett überarbeitete
Portfolio bietet sichere und praxisgerechte einbauteile zur Beund entlüftung, für Kabeldurch-

führungen sowie zur entwässerung von Flachdächern. Die lösungen in unterschiedlichen
Richtgrößen von DN 70 bis DN
150 sind auf die Werkstoffe aller
gängigen Abdichtungslösungen
in Bitumen oder Kunststoff abgestimmt. Der einsatz hochwer-

tiger Kunststoffe ermöglicht dabei
eine hohe Nutzungsdauer der
einbauteile. Das neue Produktprogramm ist im Baukastenprinzip aufgebaut und bietet so eine
optimierte lagerhaltung für den
Handel und Verarbeiter. Die Notwendigkeit des einbaus von

Schnee- und eisschutzanlagen
ergibt sich aus den landesbauordnungen, örtlichen Bestimmungen und der Verkehrssicherungspflicht des Hauseigentümers.
Durch das Regelwerk des ZVDH
und seine Anpassung an die verschärften Anforderungen der DIN
1991 ist die Schneelast-Berechnung sowie die entsprechende
Auslegung der Schneesicherungssysteme verpflichtend geworden.
Das Klöber Schneeschutz-Berechnungsprogramm unterstützt den
Dachhandwerker bei der Planung
und Auslegung sowie der Auswahl geeigneter Schneeschutzprodukte. Die Berechnung und
Auslegung erfolgt dabei gemäß
ZVDH Merkblatt einbauteile bei
Dachdeckungen, den ZVDH Hinweisen zur lastenermittlung sowie der DIN eN 1991.
www.kloeber.de

Dach+Holz in Köln
Halle 6
Stand 6.302.

Fachseminar Dach – die neuen Veranstaltungstermine stehen fest!
Die bekannten und beliebten
Halbtagsseminare richten sich
an alle Planer, Generalunternehmer, Bauherren und Profis, die
sich über aktuelle Themen „rund
um’s Dach“ informieren oder
Ihre Fachkenntnisse auffrischen
möchten.
Ob Flach- oder Schrägdach – in
komprimierter Form wird vermittelt, welche Sicherheitsaspekte bei der Wasser- und Regenwasserbewirtschaftung, der Ab-

Jetzt anmelden auf
www.fachseminar-dach.de.

58

GebäudeGrün 1/2018

sturzsicherung und der Begrünung zu beachten sind. Weitere
Seminarinhalte sind die fachgerechte entwässerung von unterschiedlichen Dachaufbauten, die
hohen Anforderungen an die
Wärmedämmung auf dem Flachdach, das leistungsspektrum
moderner Kunststoffabdichtungsbahnen und die richtigen
Strategien bei der leckortung
für ein funktionssicheres Flachdach.
Durchgeführt wird die Seminarreihe von den Firmen Optigrün international AG, Sika
Deutschland GmbH, ACO Pas-

savant GmbH, Xella Deutschland
GmbH und IlD Deutschland
GmbH. Während der gesamten
Veranstaltung stehen die Fachreferenten und Firmenvertreter
im Rahmen kleiner Fachausstellungen für Fragen und Diskussionen zur Verfügung. Die Seminare sind kostenfrei und werden in vielen Bundesländern sogar als Fortbildung von den Architektenkammern anerkannt.
Weitere Informationen, Termine,
Veranstaltungsorte und Anmeldung unter:
www.fachseminar-dach.de

In Kürze

FOTO: PRIVAT

Nach über 17 Jahren verlässt Dr.
Gunter Mann im Februar die
Optigrün International AG im
baden-württembergischen Krauchenwies. Bei dem Systemanbieter für Dachbegrünung war
er bisher als Marketingleiter und
seit 2013 auch als Prokurist tätig
gewesen. Mann, der seit 2003
zugleich Präsident der Fachvereinigung Bauwerksbegrünung
(FBB) ist, will sich ab kommendem Februar stärker der Verbandsarbeit widmen und frei-

sität Tübingen absolviert. er promovierte über das Thema „Vorkommen und Bedeutung von
Bodentieren (Makrofauna) auf
begrünten Dächern in Abhängigkeit von der Vegetationsform“. 1993 trat er in die Firma
Harzmann, optima-Zentrale Süd
ein, arbeitete dort zunächst als
Anwendungstechniker. 2002
wurde er Marketingleiter bei
Optigrün International, kümmerte sich seither um die Öffentlichkeits- und Fachpressearbeit,
die Seminare und die Werbung
des unternehmens. Seit 2001
gehört Mann dem Vorstand der
Fachvereinigung Bauwerksbegrünung (FBB) an, seit 2003 als
Präsident. er ist verantwortlicher
Redakteur des Fachmagazins
„Gebäude Grün“ und des unternehmensmagazins „Der Dachbegrüner“. er ist Mitglied der
Regelwerksausschüsse „Dachbegrünung“, „Verkehrsflächen
auf Bauwerken“, „Fassadenbegrünung“ und „Regenwassermanagement“ der Forschungsgesellschaft landschaftsentwicklung, landschaftsbau (Fll). An
Fachhochschulen in Berlin, erfurt,
Nürtingen, Osnabrück und Wiesbaden betreut er Abschlussarbeiten zur Dach- und Fassadenbegrünung.

Quelle: FRANCeSCA SCHMITT PHOTOGRAPHy, luDWIGSBuRG

Dr. Gunter Mann

GREENCABLE verwandelt Fassaden in natürliche Kunstwerke.

Grüne Fassadenkunst

rungen einfach verklemmt und
von Hand auf Spannung gebracht. Das ermöglicht eine individuelle und flexible Gestaltung
sowie eine kostengünstige Ausführung vor Ort. Zurückhaltend
in der Optik setzen die filigranen
edelstahlseile die Pflanzen in
Szene. Sie sind witterungsbeständig, langlebig und wartungsarm. So kann der grüne Teppich
über Jahre wachsen.

800 Besuchern Platz. Moderne
Materialien wie Sichtbeton und
Glas prägen die Architektur. Damit sich der Neubau natürlich
in die umgebung einpasst, wachsen Treppenaufgang und Promenade entlang der Halle nach
und nach eine grüne Hülle. Mit
120 Haltern kam Greencable
von Carl Stahl zum einsatz und
bietet den Rankpflanzen optimalen Halt.

Ästhetisch und funktional zugleich verwandelt Greencable
Fassaden in natürliche Kunstwerke. Schnell und einfach zu
montieren ermöglicht das Rankhilfe-System von Carl Stahl Architektur individuelle Gestaltungsmöglichkeiten – für den
einsatz im urbanen Raum ebenso
wie für das eigene Zuhause.
Die Fassadenbegrünung mit
Greencable von Carl Stahl Ar-

Aus diesen Gründen entschieden
sich Architekten und Gemeinde
für eine Fassadenbegrünung mit
Greencable von Carl Stahl für
die neue Mehrzweckhalle in
Blaufelden bei Schwäbisch Hall.
Das architektonische Meisterstück in zentraler lage erfüllt
die gewachsenen Ansprüche von
Vereinen, Schulen und Veranstaltern und bietet auf 750 Quadratmetern Nutzfläche bis zu

Architektur:
Alexander Beck und Klaus Pries,
Blaufelden
Fassadenbegrünung:
Carl Stahl ARC GmbH, Süßen

Dr. Gunter Mann.

beruflich arbeiten. „Meine zukünftige Arbeit wird sicher etwas
mit Gebäudegrün zu tun haben“, sagte er. Mann hat ein
Biologie-Studium an der univer-

chitektur verbindet Technik und
einfachheit. Sie setzt grüne Akzente und ist Ausdruck eines
verantwortungsvollen umgangs
mit der Natur. Mit seiner schnellen und einfachen Montage eignet sich das Greencable-System
besonders für die Begrünung
kleiner bis mittelgroßer Flächen.
Die vier Millimeter starken Seile
werden im zylindrischen Wandhalter mit vier Durchgangsboh-

www.carlstahl-architektur.com
Grünbau 2018 in Berlin
vom 20. bis 23. F2 2018:
Halle 23A, Stand 102.

GebäudeGrün 1/2018

59

In Kürze

Novihum Technologies

JOBS

genau diesem Dauerhumus in
Zusammensetzung und Struktur.
Mit kurz- und langfristig anhaltender Wirkung auf Böden und
Substrate und einer beeindruckenden Steigerung von Qualität
und Wachstum bei Pflanzen. ein
geruchsneutrales, anwenderfreundliches Produkt frei von Pathogenen, Keimen und Schadstoffen mit optimaler Streufähigkeit und von verlässlich konstanter Qualität. Tatsächlich handelt es sich bei Novihum® um
den ersten echten von Menschen
entwickelten Dauerhumus. ein
einzigartiges Produkt mit einer
Wirksamkeit, die von renom-

in Grün und Bau

Aktuelle Stellenangebote
Schlossermeister/in – Landmaschinenmechanikermeister/in
Frickenhausen

Inserats-ID: 005130

wechselnde Einsatzorte

Inserats-ID: 006526

Freising

Inserats-ID: 006513

Wir suchen den Nachfolger/die Nachfolgerin
unseres technischen Geschäftsführers,
als technische/r Leiter/in und Prokurist/in

Technische/r Mitarbeiter/in Bausoftware und
Technik im Landschaftsbau
Weitere Angebote:

www.jobs-in-gruen-und-bau.de

Das Partnerprojekt von: Allgemeine Bauzeitung,
Neue Landschaft und Stadt + Grün.

Kontakt: 030 89590340 · stellen@patzerverlag.de

60

GebäudeGrün 1/2018

Versuchsfläche extensive Dachbegrünung: kurz nach Einmischen
von Novihum …

Quelle: DR. HORST NINNeMANN

Dauerhumus ist der entscheidende Faktor natürlicher Bodenfruchtbarkeit. Die Bildung dieser
wertvollen stabilen organischen
Substanz ist das Ziel eines nachhaltigen Ackerbaus mit fruchtbaren Böden. Der Aufbau dieses
langfristig wirkenden Dauerhumus im Boden dauert jedoch
oftmals mehrere Jahrzehnte und
die wiederholte einarbeitung organischen Materials in Form von
Gründüngung, Stallmist, ernterückständen sowie einer besonderen Fruchtfolge. Zeit die heutzutage knapp oder leider oft
schlicht nicht vorhanden ist. Das
Produkt Novihum® entspricht

Quelle: DR. HORST NINNeMANN

Substratverbesserer für Dachbegrünung und Stadtgrün

... und nur wenige Monate später. Deutliches Wachstum der
Sedum-Pflanzen.
mierten internationalen Forschungsanstalten und Praktikern
in einer großen Anzahl von Versuchen wiederholt bestätigt wird.
In einem ressourcenschonenden
und effizienten Verfahren auf
Basis natürlicher Rohstoffe hergestellt, liefert Novihum® mit
seiner herausragenden Wirkweise eine Vielzahl von Vorteilen
für verschiedenste Anwendungsgebiete. Ob in Substraten bei
der Dachbegrünung oder Stadtbäumen und auf kargen Ackerstrandorten entfaltet es seine
volle Wirkung. ein zuverlässiger
und schneller Schluss der Vegetationsdecke und abnahmefähiger Zustand bei der Dachbegrünung , eine optimierte Vitalität und Widerstandsfähigkeit

mit positiver Wirkung auf Nährstoffhaltevermögen und Wurzelwerk von Stadtbäumen oder
eine verbesserte Qualität und
erhöhter ertrag verschiedener
Kulturpflanzen. Novihum® bietet
eine Menge von Vorteilen mit
langfristiger Wirkung (über zehn
Jahre). eine einmalige Gabe in
Substrat und Boden liefert jahrelange Vorzüge.
www.novihum.com

Grünbau im Rahmen
der bautec in Berlin:
Halle 23 am Gemeinschaftsstand des FBB
an Stand 102a

P A T Z E R

V E R L A G

Technik und Wirtschaft

Unser
1|2018
Angebot zur
bautec:
ün
DACH • FASSADE
+Gr

Gebäude
Grün
RAUM • GRÜN

als

vorm

ch

Da

A K T U E L L

Lesen Sie
zwei Jahre
zum Preis
von einem!
Besuchen Sie uns auf der bautec. Hier
erhalten Sie eine kostenlose Ausgabe.
Sie finden uns in Halle 20, Stand 306.

Pflege und
Wartung

Biodiversität

Neue Normen
Dachabdichtung

PATZER VERLAG
Berlin-Hannover

EN
ER

Ich möchte ein kostenloses Probeexemplar

N SIE UN
S
HE
....
...
...

tz

de

Shop

pa

Ich bestelle ein 2-jähriges Abo (8 Ausgaben)
GebäudeGrün zum Preis von € 32,00 (2018)

BESU
C

BESTELLUNG

e r v e r l a g.

Hinweise zum Datenschutz: Soweit Sie gegenüber der Patzer Verlag GmbH & Co. KG keine anderslautende Erklärung abgegeben
haben, nutzen und speichern wir Ihre persönlichen Daten elektronisch, um Ihre Bestellung abzuwickeln und Sie per Post oder E-Mail
über durch die Patzer Verlag GmbH & Co. KG zu beziehenden Fachmedien und -dienste zu informieren. Der Verwendung Ihrer Daten
zu Informationszwecken können Sie jederzeit postalisch an Patzer Verlag GmbH & Co. KG, Abteilung Datenschutz, Koenigsallee 65,
14193 Berlin oder per E-Mail an datenschutz@patzerverlag.de mit Wirkung für die Zukunft widersprechen.

Lieferanschrift

Name/Vorname

Straße

PLZ/Ort

E-Mail

An den
Branche

Patzer Verlag GmbH & Co. KG
Postfach 33 04 55

Datum/Unterschrift

14174 Berlin
Vertrauensgarantie

PATZER VERLAG · Berlin – Hannover ·Koenigsallee 65 ·14193 Berlin
Telefon (0 30) 89 59 03-0 · Telefax (0 30) 89 59 03-17 · www.patzerverlag.de
Abo/Buchservice: Telefon (0 30) 89 59 03-53 · abo@patzerverlag.de · shop@patzerverlag.de

Falls Sie Ihre Bestellung nicht aufrecht erhalten möchten, können Sie diese
schriftlich innerhalb von 10 Tagen beim Patzer Verlag widerrufen (rechtzeitiges
Absenden genügt).
Abbestellungen sind möglich bis 3 Monate vor Ende eines Kalenderjahres. Danach
verlängert sich die Lieferung um ein Jahr.

Informieren · Inspirieren · Konzipieren
F a c h b ü c h e r, d i e M a ß s t ä b e s e t z e n
Besuchen
Sie uns
in unserem
Online-Shop
!

NEU
ERSCHEINUNG

Manfred Köhler

M. Böhm

J. Baumhauer, C. Schmidt

Rooftop Bars

Parkpflegemanagement

Schwimmteichbau

Dachbars und Dachgärten weltweit

Parks und Gärten nachhaltig
bewirtschaften

Handbuch für Planung, Technik
und Betrieb

333 Seiten, 304 vierfarbige
Abbildungen, 19 Schwarz-WeißAbbildungen, 58 Grafiken,
19 Tabellen, 13 Strichzeichnungen

392 Seiten, 590 vierfarbige
Abbildungen, 102 Strichzeichnungen,
55 Tabellen, fester Einband

€ 60,–

ISBN 978-3-87617-137-1

€ 86,–

ISBN 978-3-87617-113-5

€ 123–

EN
ER

PATZER VERLAG GmbH  Co. KG, Pf. 33 04 55, 14174 Berlin, Tel. 0 30/89 59 03-56, Fax 0 30/89 59 03-17, shop@patzerverlag.de

N SIE UN
S
HE
....
...
...

Shop

pa

tz

de

ISBN 978-87617-145-6

BESU
C

2017, Hardcover, 150 Seiten,
321 Fotos, 12 Zeichnungen,

e r v e r l a g.

