Gebäude
Grün

Dach • FassaDe
Raum • GRün

DGNB: Konzernzentrale
holt sich schon
mal Gold

Logistik in der
Dachbegrünung:
So kommt das
Substrat
aufs Dach

2|2016
al
vorm

s

ch
a
D

n
ü
r
G

+

Energie-Grün-Dach:
Baustein
der Energiewende

Mein Ratgeber
rund ums Dach
58 Seiten kompaktes Wissen für
alle Bauherren und Renovierer.

GRATIS

> Effiziente
Heizkostenersparnis
> Schutz vor
Sommerhitze
> Gesunde
Nachhaltigkeit
> Staatliche
Dämmprämie
> Dauerhafte
Dachsicherheit

Jetzt gratis anfordern
www.ratgeberdach.de
0711 8807-0

Editorial

Wir sind spitze,
doch es geht noch besser!
Die erste Ausgabe der neuen GebäudeGrün, die wie beschrieben aus der ehemaligen Dach + Grün hervorging und nun
Verbandsorgan der deutschsprachigen Gebäudebegrünungsverbände FBB (Deutschland), SFG (Schweiz) und VfB (Österreich)
ist, war ein voller Erfolg und hat viel Zuspruch erfahren. Wir sind also auf dem
richtigen Weg, verbandsübergreifend und
gemeinsam mit annähernd 350 Mitgliedern
das Thema Gebäudegrün anzugehen.
Gebäudebegrünung (Dach-, Fassaden- und
Innenraumbegrünung) ist im Aufwind und
(wieder einmal) voll im Trend. Die Themen,
die uns alle, insbesondere auch verschiedene Ministerien, beschäftigen, spielen
uns schön in die Karten, wie beispielsweise
Vorbeugungsmaßnahmen zum Klimawandel, Artenvielfalt und Naturschutz, Hochwasserschutz und Regenwasserbewirtschaftung. Und überall sind Begrünungen
auf, am und im Gebäude ein wichtiges
Mittel der Wahl.
Die Fachvereinigung Bauwerksbegrünung
(FBB) hat für den deutschen Markt die aktuellen Zahlen für die Dachbegrünung ermittelt. Die FBB geht davon aus, dass im
letzten Jahr etwa 8 bis 10 Millionen Quadratmeter Dach neu begrünt wurden – so
viel wie noch nie. Der Anteil der Intensivbegrünungen betrug dabei etwa 15, der
Anteil der Extensivbegrünungen 85 Prozent.

andere Länder anwenden, erfahren wir
im nächsten Jahr beim großen Treffen der
Gebäudebegrüner. Vom 20. bis 22. Juni
2017 findet in Berlin der Weltkongress
Gebäudegrün (World Green Infrastructure
Congress; WGIC) 2017 statt. Save the
date!

Galabau Nürnberg erscheinen und den
Bogen nachhaltiges Bauen weiterspannen
wird: Die Schwerpunktthemen sind dann
„Planungsgrundlagen“ und „Schadenspotenziale“. Ich freue mich, wenn Sie
dann wieder dabei sind als Leser, Autor
beziehungsweise Werbepartner.
Doch nun erst einmal viel Spaß beim Lesen
dieser Ausgabe!

Wir sind mit etwa 10 Millionen Quadratmeter begrünter Dachfläche in Deutschland
weltweit an der Spitze, kein Land begrünt
mehr – doch da geht noch viel mehr,
wenn man beachtet, dass nur etwa 10
Prozent der jährlich dazu kommenden
Flachdächer begrünt werden.

Gebäudebegrünungen sind dauerhaft wirksam und können eine entscheidende Rolle
beim Zertifizieren im Rahmen des nachhaltigen Bauens spielen. Und das sind
auch unsere Themen in der heutigen Ausgabe der Gebäude-Grün – rund ums nachhaltige Bauen, EPD, Energie-Gründach,
Pflege und Wartung, Logistik und viele
andere spannende Themen mehr.

Und wie die Märkte in Europa und in der
Welt aussehen, welche Techniken, Verfahren, Forschungen und Problemlösungen

In diesem Sinne auch schon einen Ausblick
auf die Ausgabe 3 der Gebäude-Grün,
die Anfang September noch vor der Messe

Herzlichst Ihr
Dr. Gunter Mann
Präsident
Fachvereinigung Bauwerksbegrünung

GebäudeGrün 2/2016

3

Sie lesen
6 Schwerpunkt:
Nachhaltiges Bauen
6 DGNB:
Konzernzentrale holt sich schon mal Gold
10 Umwelt-Produktdeklaration:
Beste Beispiele bei Dach- und Dichtungsbahnen
14 DGNB, Leed und Breeam:
Labels für die Nachhaltigkeit

19 Dachbegrünung

24 Energie-Grün-Dach:
Baustein der Energiewende
27 Gullys:
Einfach, variabel und leistungsstark
28 Gründach des Jahres 2016:
Doppelsieg für das Joseph-Pschorr-Haus
31 Planerseminar Öko-Energetische Gebäudehülle:
2016 wieder am Start
32 Aluminium-Beete:
Berliner Dachterrasse bestens arrangiert

19 20 Jahre Sempergreen:
Die Welt ein Stück grüner machen

34 Fortbildungsseminare:
A never ending story

20 Logistik in der Dachbegrünung:
So kommt das Substrat aufs Dach

35 Absturzsicherung auf Dächern:
Fachleute im Gespräch

Zum Titelfoto

19

4

GebäudeGrün 2/2016

Durch eingebettete Wasserflächen, Begrünungen und Lichthöfe
schafft das Verwaltungsgebäude der Allianz Deutschland ein natürliches und entspanntes Arbeitsumfeld für Mitarbeiter und Kunden.
Leichtigkeit, Transparenz und Nachhaltigkeit zeichnen die mit einem
ersten Preis prämierte Anlage aus. Edelstahlseile und Edelstahlseilnetze von Carl Stahl Architektur dienen als Rankhilfe für die Begrünung der Fassade.
Lesen Sie mehr auf Seiten 44 und 45
Foto: May, München

38 Fassadenbegrünung
38 Pflege und Wartung:
Wie Fassadenbegrünung
dauerhaften Erfolg hat ...
42 Lärmschutzwände:
Ja, so geht leise!
44 Allianz-Verwaltungsgebäude:
Grüne Leichtigkeit
46 Seilsysteme für vertikale Gärten:
Grünes Wunder hinter Ranken und Blattwerk

48 Verbände + Vereine
55 In Kürze

IMPRESSUM

GebäudeGrün
erscheint 4-mal pro Jahr im Verlag Dieter A. Kuberski GmbH
Postfach 102744, 70023 Stuttgart
Tel. 0711/23886-0, Fax -/2388625
Gründungsherausgeber: Dieter A. Kuberski †
herausgeber: Jörg Bleyhl
Redaktion: Jörg Bleyhl, Florian Peter, Dr. Gunter Mann
Redaktionsbeirat: Hans-Ruedi Amrein, Vera Enzi
Anzeigen: Karin Navaei, k.navaei@verlagsmarketing.de
Layout: R. & U. Wassmann, ruprecht.wassmann@t-online.de
Druck und Weiterverarbeitung:
Bechtle Druck & Service, Zeppelinstr. 116, 73730 Esslingen
Abogebühren:
€ 32,– pro Jahr (einschließlich Porto und MwSt.)
Bestellanschrift: siehe Verlag
Verbandsorgan von
Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V.
www.fbb.de
Verband für Bauwerksbegrünung Österreich
www.gruenstattgrau.at
schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünung
www.sfg-gruen.ch

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen
DGNB

Konzernzentrale holt
sich schon mal Gold
Mit Beginn des Jahres hat die Erste
Group, einer der größten Finanzdienstleister in Zentral- und Osteuropa, nach
fast vierjähriger Bauzeit begonnen,
ihr neues Headquarter (Erste Campus)
auf dem ehemaligen Gelände des Wiener Südbahnhofs am Areal des Quartier
Belvedere zu besiedeln. Das neue Viertel wird ein urbaner Mix aus Firmenniederlassungen, Wohnhäusern, Grünflächen, Kultureinrichtungen, Museen,
Geschäften und Restaurants.
Mit einer Grundstücksfläche von 25.000
Quadratmetern und einer Bruttogeschossfläche von 165.000 Quadratmetern fügt
sich der Erste Campus durch seine offene,
geschwungene Architektur wie selbstverständlich in den historischen und naturräumlichen Kontext der Stadt ein. Die Erdgeschosszonen sind öffentlich zugänglich
und garantieren durch ihr vielfältiges gastronomisches Angebot, dass sich der Campus der üblichen Abschirmung von Bankzentralen entzieht.
Geplant wurde das neue Headquarter von
Henke Schreieck Architekten aus Wien.
Nach den Plänen der Architekten soll der
Erste Campus die Stadt mit der Natur verbinden, indem die organisch geschwungene Form den Landschaftsgarten mit
allen Arbeitsbereichen des Erste Campus
verbindet und auf allen Ebenen des künftigen Headquarters das Licht durch großflächige Fensterfassaden fällt. Die geschwungene Architektur des Gebäudes
schafft eine Offenheit, die einladend und
naturverbunden auf die Menschen, die
sich auf dem Erste Campus aufhalten,
wirken soll. Den Architekten Hencke und
Schreieck war es wichtig, durch die Integration von Grünräumen eine urbane
Stadtlandschaft zu schaffen und so für
eine motivierende Atmosphäre und Wohlbefinden zu sorgen. Das Gebäude wurde
zudem durchgängig barrierefrei geplant.
6

GebäudeGrün 2/2016

Begrünte Dachlandschaften inmitten von Wien
„Die Vision für den Erste Campus ist eine
identitätsstiftende, transparente, zum Stadtraum geöffnete, naturverbundene Architektur, die zur Belebung und Aufwertung
des Umfeldes beiträgt und bestmögliche
Arbeitsplätze für alle Mitarbeiter schafft“,
so Architektin Marta Schreieck.
Bei dem Bau des Erste Campus stand das
ökonomische Ziel im Vordergrund, die
Erste Group von mehr als 20 über ganz
Wien verteilten Niederlassungen auf einen

einzigen Standort zusammenzuführen. Dabei sollen Synergien besser genutzt und
den Mitarbeitern ein Arbeitsplatz auf aktuellem technischen Stand geboten werden.
„Der Erste Campus ist mehr als ein modernes Bürogebäude: er bietet Platz für
Mitarbeiter, die im Sinne ihrer Kunden
mehr wollen, die flexibler sein und auf
Kundenwünsche rascher reagieren wollen.
Unser Ziel war es, eine Arbeitsumgebung
zu schaffen, in der unsere Mitarbeiter
über Organisationsstrukturen hinweg un-

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen

Im Mittelpunkt steht das Landschaftsdach auf dem Gartendeck.
kompliziert zusammenarbeiten und gemeinsam Ideen entwickeln können“, so
Andreas Treichl, CEO der Erste Group.
Nachhaltigkeit am Erste Campus:
Gold-Zertifizierung nach DGNB
Bereits bei der Planung und der Auswahl
der Materialien wurde großen Wert auf
ökologische Nachhaltigkeit gelegt. Beispielsweise stammen die Hölzer für die
Fassade aus nachhaltiger Holzwirtschaft
aus heimischen oder mitteleuropäischen
Wäldern, und bei den Bauarbeiten wurde
zu 100 Prozent grüner Strom bezogen.
Der Erste Campus wurde im Rahmen der
Gebäudezertifizierung nach dem DGNBSystem von der Österreichischen Gesellschaft für Nachhaltige Immobilienwirtschaft
(Ögni) geprüft und mit der höchsten Stufe
DGNB Gold ausgezeichnet.
l Das Gebäude ist barrierefrei und wird
durchgängig behindertengerecht eingerichtet
l Betonkernaktivierung für Heizung/Kühlung, gespeist aus Geothermiepfählen

l
l
l
l

Auch die höchsten Dachflächen sind nach Berechnung im Vorfeld verwehsicher begrünt.

in Verbindung mit dem Wiener Fernwärme beziehungsweise -kältenetz
Doppelfassade mit außenliegendem
Sonnenschutz und zu öffnenden Fenstern
Temperaturabsenkung in der Nacht
Energiesparende LED-Beleuchtung
Energierückgewinnung bei den Aufzugsystemen

Einen weiteren wichtigen Bestandteil des
nachhaltigen Bauens bilden auch die verschiedenen großflächigen Dachbegrünungen auf den verschieden Dachebenen –
von der begrünten Tiefgarage über das
zweite und neunte bis zum zwölften Obergeschoss. Dabei sind alle Dachflächen der
neuen Konzernzentrale mit insgesamt
etwa 14.000 Quadratmeter begrünt. Die
Planung der Dachbegrünungen lag in den
Händen der renommierten Landschaftsarchitekten Atelier Auböck + Kárász aus
Wien, die über umfangreiche Erfahrungen
durch verschiedene Projekte verfügen. Unterstützt wurden die Planer durch die
Landschaftsarchitektin Gundula Dyk, die
den europaweit tätigen Systemanbieter

für Dach- und Fassadenbegrünung Optigrün international AG in Österreich vertritt.
Mittelpunkt und Blickfang zugleich stellt
der einseh- und begehbare etwa 6000
Quadratmeter große Dachgarten auf dem
zweiten Obergeschoss, dem sogenannten
„Gartendeck“, dar. Geschickt umgeben
von den geschwungenen Büroneubauten,
sind viele Büros in Richtung des Landschaftsdachs ausgerichtet, und die Mitarbeiter haben einen freien Blick auf die Begrünung. Der Dachgarten ist klar strukturiert und wird optisch dominiert durch
Rasen, Sträucher, Bäume und Verkehrsflächen aus Plattenbelägen. Die Wege sind
so angelegt, dass sich die Rasen-BaumFlächen bequem umrunden lassen und
Blockstufen immer wieder zum Verweilen
einladen. Auch die große Verkehrsfläche
im Zentrum der Dachfläche ist durchsetzt
durch Baumbestand, sodass selbst im Sommer ein Aufenthalt im Freien gut möglich
ist. Doch nicht nur tagsüber, sondern auch
zu Tages- und Jahreszeiten mit weniger
Tageslicht lässt sich die Dachlandschaft
GebäudeGrün 2/2016

u

7

FOTOS: OPTIGRÜN

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen

Der weitläufige Dachgarten als Naherholungsfläche und vielfach
einsehbar
nutzen, da eine Vielzahl an LED-Lampen
für ausreichende Beleuchtung sorgen. So
wird das begrünte Dach eine Naherholungsfläche, die das ganze Jahr den Mitarbeitern in den Pausen zur Verfügung
steht, um sich schnell die Füße zu vertreten
und auf andere Gedanken zu kommen.
Bei Baumpflanzungen werden höhere Substrataufbauten notwendig, und ab etwa
40 Zentimetern Substrathöhe muss zusätzlich ein Untersubstrat zwischen Drä-

BautaFel
Baujahr
Bauherr
Projektentwickler
Gebäudemanagement
Architekt
Landschaftsarchitektur
Bürokonzept
Ausführung Gründächer

Blick auf die Baustelle etwa sechs Monate vor Fertigstellung

nageschicht und Intensivsubstrat eingebaut
werden, um unerwünschte anaerobe Zersetzungsprozesse zu vermeiden. Man
spricht dann auch von einer vierschichtigen
Bauweise (Dränage, Filterschicht, Untersubstrat, Vegetationstragschicht). Um noch
mehr Gewicht einzusparen, wurde Schaumglasschotter als Dränagematerial verwendet. Der Aufbau der intensiv begrünten
Flächen auf dem Gartendeck und der Tiefgarage sieht oberhalb der wurzelfesten
Dachabdichtung in Anlehnung an die Op-

erste campus, Wien

2012 bis 2015
Erste Group Bank AG
Erste Group Immorent AG
Group Services/s OM
Henke Schreieck Architekten ZT GmbH
Atelier Auböck + Kárász, Wien
Kinzo, Berlin
Grünwert Garten- und Landschaftsbau GmbH,
Wien
Flächengröße Dachbegrünung Extensivbegrünung zirka 8100 Quadratmeter,
Intensivbegrünung zirka 6000 Quadratmeter
Dachbegrünung Optigrün-Systemlösungen Naturdach,
Landschaftsdach und Pflanzgefäße
Alu Typ Angolare und Typ Rondero

8

GebäudeGrün 2/2016

tigrün-Systemlösung Landschaftsdach wie
folgt aus:
l Schutz- und Speichervlies
l Zirka 8 bis 20 Zentimeter Schaumglasschotter als Dränage
l Filtervlies Typ 105
l Bis zu 40 Zentimeter Untersubstrat
Typ U
l 30 bis 50 Zentimeter Intensivsubstrat
Typ i
l Stauden-Gehölz-Vegetation
Um einen solchen Aufbau zu ermöglichen,
sind neben den Schnee- und Verkehrslasten
zusätzliche Flächenlasten für den Gründachaufbau und Einzellasten für die Bäume
anzusetzen. Für den Begrünungsaufbau
sind dafür etwa bis zu 1500 Kilogramm je
Quadratmer und für die Bäume je nach
Art und Größe noch einmal etwa 400 bis
1500 Kilogramm pro Stück einzuplanen.
Die Baumpflanzungen waren sowohl vom
Schichtaufbau als auch von der Logistik
vor Ort eine Herausforderung. So kamen
für die Pflanzarbeiten auf der Dachfläche
Kleinbagger, Dumper und Kompaktlader
zum Einsatz, deren Gewicht von etwa
1500 Kilogramm statisch zusätzlich berücksichtig werden musste. Die Bäume

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen

Die autoren

wurden jeweils in eigene Pflanzgruben in
Unter- und Intensivsubstrat gesetzt und
durch die vorhandenen Baustahlgittermatten und drei geschlossene Polyestergewebeschlaufen gesichert. Auf dem Gartendeck wurden fast 60 Bäume wie Feldahorn, Waldkiefer, Baum-Hasel und Kirschen in verschiedenen Sorten gesetzt.
Alle Intensivbegrünungen und die Pflanzgefäße werden automatisch bewässert.
Auf den oberen Dachflächen in luftiger
Höhe von etwa 30 bis 50 Metern befinden
sich auf über 8000 Quadratmetern Extensivbegrünungen in mehrschichtiger Bauweise. Aufgrund der windexponierten
Lage mussten hier Vorkehrungen zur Lage-

und Verwehsicherung des Begrünungsaufbaus ergriffen und nach Berechnungen
der Optigrün-Anwendungstechnik vorkultivierte Vegetationsmatten verlegt werden.
Der Gründachaufbau (Optigrün-Systemlösung Naturdach) auf der Dachabdichtung
sieht hier somit folgendermaßen aus:
l
l
l
l
l

Schutz- und Speichervlies Typ RMS 500
Festkörperdränage Typ FKD 40
Filtervlies Typ 105
11 Zentimeter Extensivsubstrat Typ E
Vegetationsmatte Sedum-Gras-Kraut

Im Bereich der Terrassen im neunten und
13. Obergeschoss wurden zudem als partielle Akzente zehn große Optigrün-Pflanz-

Dr. Gunter Mann und
Diplom-Ingenieur Gundula Dyk
Optigrün Niederlassung
Österreich
Landstraßer Hauptstraße 71/2
A-1030 Wien
Tel. +43(0)1/71728-417
Fax +43(0)1/71728-110
E-Mail: info@optigruen.at
www.optigruen.at

gefäße Typ Alu eingebaut: Typ Angolare
mit dem Höchstmaß von 670 mal 70 mal
40 Zentimeter und Typ Rondero mit einem
Durchmesser von 155 Zentimetern.
www.erstecampus.at
www.erstegroup.com
www.optigruen.de

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen
Umwelt-Produktdeklaration

Beste Beispiele bei Dachund Dichtungsbahnen
In den letzten Jahren haben sich unterschiedliche Zertifizierungssysteme
zum nachhaltigen Bauen etabliert. Produktdeklarationen sind inzwischen
zum Standard geworden. Doch welchen Zweck erfüllt eine EPD (Environmental Product Declaration)?
Bei der Planung und Zertifizierung von
Gebäuden werden Fragen zu Sinn und
Notwendigkeit von Umwelt-Produktdeklarationen (EPD) immer häufiger gestellt.
Viele Bauherren und Planer gehen mittlerweile beim Thema Ökologie und Ökonomie keine Kompromisse mehr ein. Neben
Standort, Größe und Umgebung werden
in der Planungsphase auch sämtliche Bereiche der Nutzung, Energie, Ausstattung,
Instandhaltung, etc. ganzheitlich unter
dem Aspekt der Nachhaltigkeit untersucht
und bewertet. Veröffentlichungen des
World Green Building Council (World GBC)
zeigen die „globale Wirkung“ von Gebäuden (Errichtung/Nutzung) in Bezug auf
den Ressourcenverbrauch auf – Rohstoffverbrauch: 40 bis 50 Prozent, Energieverbrauch: 30 bis 40 Prozent, CO2-Emissionen:
33 Prozent, Waldflächenverbrauch: 25
Prozent, Wasserverbrauch: 17 Prozent.
Aus diesem Grund haben sich in den vergangenen Jahren weltweit unterschiedliche
Zertifizierungs- und Bewertungssysteme
zum nachhaltigen Bauen etabliert, zum
Beispiel leed (ursprünglich USA, mittlerweile in verschiedenen Ländern), Green
Building (Europa), Breeam (Großbritannien) oder das Deutsches Gütesiegel
nachhaltiges Bauen der DGNB (gegründet 2007 in Berlin, mittlerweile auch in
anderen Ländern eingeführt). Die Zertifizierungssysteme binden Planer, Bauherren
und Materialhersteller bei der Beurteilung
der Effizienzmaßnahmen und der ganzheitlichen Bewertung nach unterschiedlichen Maßstäben/Kriterien ein:
l Größe, Standort, Umgebung
10

GebäudeGrün 2/2016

der Anforderungen aus der künftigen Bauproduktverordnung, dar.
In der Neufassung der Bauproduktverordnung (BPV) 2011 wird unter anderem Folgendes beschrieben: „Zur Beurteilung der
nachhaltigen Nutzung der Ressourcen und
zur Beurteilung der Auswirkungen von
Bauwerken auf die Umwelt sollten Umwelterklärungen (Environmental Product
Declarations) herangezogen werden.“

Zertifizierungssystem nach DGNB
l
l
l
l
l

Wassereffizienz
Energie, Atmosphäre
Materialien und Ressourcen
Gesundheit und Komfort
Nutzung, Instandhaltung

Das Zertifizierungssystem nach DGNB umfasst sechs Themenfelder mit zirka 60 Kriterien und gilt als umfassendes System,
das die Gebäudeperformance und nicht
einzelne Maßnahmen bewertet. Es stellt
hierbei insbesondere auch EPDs als Instrument zur systematischen und neutralen
Dokumentation der Umweltleistung von
Produkten, insbesondere zum Nachweis

Produktzyklus – Lebenswegbetrachtung

EDPs bieten die Informationsgrundlage
zur Umweltbewertung von Produkten. Sie
werden somit genutzt, um Umweltindikatoren für die Gebäudebewertung zu
quantifizieren. Eine umfassende UmweltProduktdeklaration sollte von neutraler
Stelle anerkannt und bewertet sein, eine
individuelle Hersteller-Produkt-Information
darstellen und Folgendes beinhalten.
Komplette Beschreibung
des Baustoff-Zyklus
l
l
l
l

Charakterisierung des Baustoffs
Eingesetzte Stoffe des Vorprodukts
Beschreibung des Herstellprozesses
Angaben zur Verarbeitung/Weiterbearbeitung

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen

Beispiel für eine EPD
l Hinweise zur Nutzungsphase/Nachnutzungsoptionen
l Angaben zur Entsorgung/Recycling
angaben zur Ökobilanz
l Dokumentation von Randbedingungen und Datengrundlage
l Ergebnisse der Ökobilanz
nachweise und Prüfung
Die Basis für EPDs und deren neutrale Bewertung. In Deutschland (und mittlerweile
auch in anderen Ländern) ist die vom Institut Bauen und Umwelt (IBU) erstellte
Umwelt-Produktdeklaration (mittlerweile
nach ISO 14025 und EN 15804) anerkannt,

Auszug aus einer EPD für Dach- und Dichtungsbahnen
und diese erfüllt die umfassenden Anforderungskriterien des DGNB-Bewertungssystems.
Produktgruppenregelung – PCR (Product
Category Rules). Zunächst definierte man
für eine Produktgruppe (zum Beispiel Dachund Dichtungsbahnen) nach Vorgaben
des IBU sogenannte „Produktgruppen-Regelungen“ (Erarbeitung produktspezifischer
Anforderungen gemeinsam mit Herstellern
und Experten) als Basis zur Erstellung einer
EPD. Diese wurden von einem Sachverständigenausschuss geprüft und freigegeben.
Erstellung der Deklaration – EPD. Gemeinsam mit dem Hersteller und externen Spe-

zialisten konnten anschließend die Inhalte
der EPD erarbeitet werden. Hierzu wurde
neben dem gesamten Produktzyklus (Rohstoffe, Herstellung, Anwendung, Nutzung,
Entsorgung, Recycling) auch eine umfassende Ökobilanz durch spezielle Unternehmen, die über das entsprechende
Know-how verfügen, erstellt. Es erfolgte
eine Prüfung auf Plausibilität, Vollständigkeit
und Datenqualität durch das IBU und anschließend durch einen unabhängigen,
wissenschaftlichen Experten (neutraler
Sachverständiger) mit der entsprechenden
Freigabe.
Erste EPD für Dach- und Dichtungsbahnen
in 2010. Als erster Inhaber einer nach
IBU-Richtlinien erstellten Umwelt-ProduktGebäudeGrün 2/2016

u

11

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen

deklaration für Dach- und
Dichtungsbahnen mit der
Zertifizierung der Produktsysteme Evalon und Evalastic
übernahm der Flachdachspezialist Alwitra aus Trier
eine Vorreiterrolle in seiner
Branche und setzte auf den
Nachhaltigkeitsgedanken
des Institut Bauen und Umwelt.

12

GebäudeGrün 2/2016

ePD als Basis für nachhaltiges Bauen. Umwelt-Produktdeklarationen übernehmen elementare Funktionen. Sie sind
Grundlage für das nachhaltige
Bauen und ermöglichen die Bewertung der Nachhaltigkeit
durch klare Kennzahlen in der
Ökobilanz. Über die ISO- und
CEN-Normung sind EPDs mittlerweile normativ und werden
in der Bauproduktenverordnung gefordert.
Bei den aktuell vorliegenden Umwelt-Produktdeklarationen für die beiden beschriebenen Dach- und Dichtungsbahnensysteme
liegen umfassende Informationen für Abdichtungssysteme als Bewertungsgrundlage
zur Zertifizierung von Gebäuden vor.
FOTOS: ALWITRA

Die beiden deklarierten Systeme kommen als Abdichtungslösungen auf flachen
und flach geneigten Dächern
zum Einsatz. Einerseits müssen sie die Dichtfunktion erfüllen, andererseits den verschiedensten Umwelteinflüssen dauerhaft standhalten.
Die Verarbeitungsfreundlichkeit und hohe Wirtschaftlichkeit der Systeme haben
So vielfältig und schön können begrünte Dächer sein.
sich seit Jahrzehnten in der
Praxis bewährt, auch bei der
Verlegung ohne Oberflächenschutz. Beide mentsysteme), DIN EN ISO 14001 (UmDachbahnensysteme sind frei von schäd- weltmanagementsysteme) und – als erster
lichen Stoffen, wie Fungizide/Biozide, die in der Dachbahnenbranche – nach DIN
mitunter zum Vernichten von pflanzlichen EN ISO 50001 (Energiemanagementsysund tierischen Schadorganismen (Pilze, teme) zertifiziert.
Pflanzen, Bakterien) oder auch spezielle
wurzelhemmende Zusätze (zum Beispiel In diesem Zusammenhang wurden unter
beim Einsatz als durchwurzelungsfeste anderem die Produktion und weitere inAbdichtung) eingesetzt werden. Alle Ei- terne Prozesse neu bewertet und entspregenschaften der beiden Produktsysteme chend der Vorgaben notwendige Maßwerden vom IBU in der jeweiligen EPD nahmen umgesetzt. In der Folge aktualiausgewiesen. Innerhalb der letzten drei sierte man in den bisherigen EPD auch
Jahre wurden Aufbau und Inhalt der Um- die Kennzahlen entsprechend. Auch dies
welt-Produktdeklarationen durch die ISO ist in einem weit umfassenderen Maße
14025 und EN 15804 genormt. Weitaus geschehen als allgemein üblich. Erstmalig
entscheidender ist, dass die vom Institut sind in diesen aktualisierten EPD für die
Bauen und Umwelt erstellten EPD zusätzlich Produkte eines Dachbahnenherstellers bei
von unabhängiger Seite verifiziert werden. den Angaben der Systemgrenzen (LCA)
nicht nur die Standard-Module A1 bis A3
Der Hersteller Alwitra ist darüber hinaus (Produktionsstadium) aufgeführt, sondern
nach DIN EN ISO 9001 (Qualitätsmanage- auch die Kennzahlen für die Module A4

und A5 (Stadium der Einrichtung des Bauwerks) sowie der
Module C2 und C3 (Entsorgungsstadium) und D2 (Gutschriften und Lasten, Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- oder Recycling-Potenziale). Diese für die Branche
bisher erstmalig so umfassenden EPD liegen für sämtliche
Bahnendicken und Verlegevarianten der bewährten Dachbahnensysteme Evalon und Evalastic vor.

Inhalt der jeweiligen EPD:
l Dachbahnen (zur Abdichtung von
Flachdächern)
l Dichtungsbahnen (zur Terrassen- und
Bauwerksabdichtung)
l Verschiedene Bahnentypen
l Mehrere Bahnendicken
l Alle Verlegearten (lose Verlegung,
mechanische Befestigung, Verklebung)
l Umfassende Beschreibung der Dachsysteme

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen

Der autor

l Umfassende verifizierte Ökobilanzergebnisse (LCA) für folgende Produktvarianten: alle Bahnentypen, mehrere
Bahnendicken, alle Verlegearten, installierte Dachbahnen, auch inklusive
Systemklebstoffe
Nachhaltig gestaltete Bauwerke stehen
heute im Fokus der Gebäudeplanung. Eine
der Bewertungskategorien sind die eingesetzten Baustoffe. Für eine optimale
Einbindung und Beurteilung sind qualifizierte EPD nach IBU-Richtlinien somit ein
wichtiges Instrument zur systematischen,

neutralen Dokumentation der Umweltleistung von Produkten und liefern einen
standardisierten Informationsfluss für den
Bereich der Produkte im Rahmen der Gebäudezertifizierung. Sie bieten eine belastbare Basis für das Umweltmarketing
von Produkten.
Sämtliche PCRs und EPDs sind im Internet
veröffentlicht.
www.bau-umwelt.de

Josef Löcherbach
Produktmanager
Alwitra GmbH & Co.
Klaus Göbel
Am Forst 1
54296 Trier
Tel. +49(0)651/9102-361
Fax: +49(0)651/9102-50361
J.Loecherbach@alwitra.de
www.alwitra.de

Die Quellen
Auszüge aus Veröffentlichungen
des IBU und DGNB

%'3*EWWEHIRVMRRIR¢

ACO Profiline
Holzterrassenrinne mit
Maschenrost 30 x 10 mm,
2 cm Bauhöhe – perfekt
für jede Dielenstärke

ACO Profiline
höhenverstellbar (auch im
eingebauten Zustand) mit
Edelstahlrost Heelsafe

www.fassadenrinne.de

die passende Lösung für jeden Anspruch
Insbesondere im sensiblen
Tür- und Fassadenbereich von
Terrassen, Dachgärten und
Balkonen muss zu jeder Zeit
sichergestellt sein, dass keine
Feuchtigkeit von außen in das
Gebäude eindringen kann. ACO
Fassadenrinnen gewährleisten
dies und leiten auch große Regenmengen sicher und schnell
ab. Sowohl in Edelstahl als auch
in der Ausführung Stahl verzinkt
passen sich ACO Fassadenrinnen allen architektonisch
anspruchsvollen Bauvorhaben
perfekt an.
ACO Hochbau Vertrieb GmbH
Neuwirtshauser Str. 14
97723 Oberthulba/Reith
www.aco-hochbau.de

GebäudeGrün 2/2016

13

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen
DGNB, Leed und Breeam

Labels für die Nachhaltigkeit
Der Begriff Nachhaltigkeit ist leider
zum Modewort geworden, das besonders im Rahmen von Werbung
fachfremd ist und verunglimpft wird.
Die den Fachleuten geläufigste Begriffserklärung geht auf die Forstpraxis
im südlichen Schwarzwald aus dem
18. Jahrhundert zurück, wobei nur so
viel Holz aus dem Bestand genommen
wurde, wie es nachwuchs. Nachhaltigkeit ist ein alter Bauernbegriff und

bedeutet, der nachkommenden Generation genügend, „übriglassen“. Aus
der Zwei-Felder-Wirtschaft der Antike,
bei der immer die Hälfte des Felds
brach lag, entwickelte sich die VierFelder-Wirtschaft, bei der eines von
vier Feldern nicht bewirtschaftet wurde. Der Begriff Nachhaltigkeit lässt
sich am einfachsten mit „das was lange
hält“ erklären.

Das „Steigerwald-Zentrum – Nachhaltigkeit erleben“ in Nordbayern ist ein einzigartiger Informations- und Erlebnisort rund um das
Thema Nachhaltigkeit
14

GebäudeGrün 2/2016

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen

sind die nationalen Systeme in der Regel
Mitglied; somit ist eine Korrespondenz
bezogen auf die gegenwärtige und zukünftige Entwicklung gesichert. 1998 wurde Leed eingeführt, 2008 die DGNB. Des
Weiteren gibt es nun auch ein Normungssystem: ISO/TC 59/SC 17 „Nachhaltiges
Bauen“, CEN/TC 350 „Nachhaltigkeit von
Gebäuden“.

FOTOS: SIKA

Breeam (Building Research establishment environmental assessment method). Breeam ist das älteste und am
weitesten verbreitete Zertifizierungssystem
für nachhaltiges Bauen. Es wurde 1990 in

Die durch die Industrieländer verursachten
negativen Auswirkungen haben die Ökosysteme und deren Naturkreisläufe gestört.
Die Vereinten Nationen entschlossen sich
zu handeln, und auf der Konferenz von
Rio de Janeiro 1992 wurde das Handlungsprinzip zum „Leitbild Nachhaltigkeit“
aufgestellt. Die darin enthaltenen vielfältigen Anforderungen werden in drei Gruppen unterteilt: ökologische Aspekte, ökonomische Aspekte sowie soziale und kulturelle Aspekte.
Untersuchungen im Rahmen von Ökobilanzierungen (LCA, Life Cycle Assessment)
stellte man fest, dass die von Gebäuden

ausgehende Belastungen der Umwelt mit
Schadstoffen mit über 30 Prozent am gesamten Lebenszyklus beteiligt ist. Der Lebenszyklus beinhaltet die verbrauchte Primärenergie zur Herstellung der Baustoffe,
den Energieverbrauch im Betrieb und die
Rückführung der Rohstoffe nach Abriss.
Es entstand das „Werkzeug“ der Zertifizierungssysteme zur Bewertung und Förderung des nachhaltigen Bauens. Dieses
System soll dem Architekten, dem Bauherrn
und dem Investor die Planung und Durchführung erleichtern. Das erste Zertfizierungssystem, Breeam, kam 1990 auf den
Markt. 1999 wurde das World Green Building Council (WBC) gegründet. Im WBC

Großbritannien entwickelt. Breeam vergibt
nach einem einfachen Punktesystem in
neun Beurteilungskategorien ein Gütesiegel
in fünf Abstufungen. Die Kriterien berücksichtigen Auswirkungen auf globaler,
regionaler, lokaler und innenräumlicher
Ebene. Außerdem wird der gesamte Lebenszyklus einer Immobilie betrachtet. Die
Beurteilungskategorien sind Management,
Energie, Gesundheit und Wohlbefinden,
Transport, Wasser, Material, Abfall, Landverbrauch und Ökologie, Verschmutzung
sowie zusätzliche Innovation. Für diese
Kategorien wird jeweils eine bestimmte
Punktzahl vergeben. Die Punkteverteilung
erfolgt in jeder Kategorie, wobei die Kombination ebenfalls eine Rolle spielt, sodass
aufgrund unterschiedlicher Gewichtungen
einzelne Punkte zu einer Gesamtpunktzahl
zusammengerechnet werden. Aus der erreichten Punktezahl resultiert dann die
Wertung:
l Unclassified

kleiner 30 Prozent
Erfüllungsgrad
GebäudeGrün 2/2016

u

15

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen

l Pass
größer 30 Prozent
l Gut (good)
größer 45 Prozent
l Sehr gut (very good)
größer 55 Prozent
l Exzellent (excellent)
größer 70 Prozent
l Ausgezeichnet (outstanding)
größer 85 Prozent
Anwendungsbereiche sind Neubau und
Bestand, ein breites Spektrum von Gebäudearten wie Büros und öffentliche Gebäude, Industrie sowie Wohnhäuser und
Siedlungen. Durch die enge Abstufung
der erreichbaren Level ist eine Zertifizierung
auch bei einem einfachen Gebäudestandard möglich. Sofern national anerkannte
Standards, zum Beispiel die Energieeinsparverordnung (EnEV) 2009 existieren,
können sie der Bewertung zugrunde gelegt
werden. Eine Breeam-Zertifizierung ist,
insbesondere bei Bestandsbauten, vergleichsweise kostengünstig. Der Einsatz
von Dachbegrünungen wird im Breeam
New Construction Technical Guide in folgenden Kriterien adressiert und bewertet.
leed (leadership in energy and environmental Design. 1993 wurde das
USGBC (US Green Building Council) in
den Vereinigten Staaten von Amerika als
gemeinnützige Organisation gegründet

und mit der Entwicklung von Leed begonnen. 1998 wurde die Version 1.0 an
den ersten Pilotprojekten angewandt. Das
System für Neubauten und umfassende
Sanierungen wurde seitdem in mehreren
Stufen überarbeitet und unter anderem
an die steigenden Anforderungen an die
16

GebäudeGrün 2/2016

Energieeffizienz angepasst. Die Version
New Construction and Major Renovations
4.0 ist seit diesem Jahr in der Anwendung.
Die Leed-Zertifizierung ist auf einem Punktesystem aufgebaut, bei dem für die Erfüllung einzelner Kriterien (Credits) in
sieben verschiedenen Kategorien Punkte
vergeben werden: Sustainable Sites, Water
Efficiency, Energy & Atmosphere, Materials
& Resources, Indoor Environmental Quality,
Innovation in Design und Regional Priority.
Insgesamt sind 100 Punkte plus 10 Bonuspunkte zu erreichen, und eine LeedZertifizierung wird in Abhängigkeit der
erreichten Punkte mit folgenden Labels
vergeben:
l
l
l
l

Certified
Silver
Gold
Platinum

40 bis 49 Punkte
50 bis 59 Punkte
60 bis 79 Punkte
über 80 Punkte

Das zu zertifizierende Gebäude muss eine
Reihe von Mindestanforderungen (Minimum Program Requirements; MPR) erfüllen,
und der Eigentümer muss damit einverstanden sein, nach erfolgreicher Zertifizierung seine Energie- und Wasserverbrauchsdaten dem USGBC für fünf Jahre
zur Verfügung zu stellen (MPR, Punkt 6).
Der Zertifizierungsprozess und die Nachweisführung erfolgt online-basiert. Alle
Nachweise sowie die Credit-Templates sind
dort hochzuladen. Rückfragen an das
USGBC/GBCI können nur online gestellt
werden. Die letztendliche Bewertung der
eingereichten Unterlagen wird durch das
Green Building Certification Institute in
den USA vorgenommen. Eine Leed-Existing-Buildings-Zertifizierung legt den Fokus
auf den Betrieb des Gebäudes. Die meisten
Nachweise müssen über eine sogenannte
Performance Period von mindestens drei
Monaten für alle Prerequisites und Credits
mit Ausnahme der energetischen Performance (Performance Period von mindestens
einem Jahr) erbracht werden. Leed ist sehr

verbreitet in den USA und auch in Deutschland, wenn es sich zum Beispiel bei dem
Kunden um eine amerikanische Handelsmarke oder um eine Fondsgesellschaft
handelt. Die Gebühren des GBCI richten
sich nach der Größe des Gebäudes und
der Art des Reviews. Die Mehrkosten bei
der Planung und Herstellung sind abhängig
von angestrebten Zertifizierungslevel.
Deutsche Gesellschaft nachhaltiges
Bauen + Bewertungssystem nachhaltiges Bauen (BnB; Bund). Die Deutsche
Gesellschaft für nachhaltiges Bauen (DGNB)
wurde im Juni 2007 gegründet. Die Aufgabe war die Entwicklung und Vergabe
eines Gütezeichens für Gebäude, bei deren
Planung, Ausführung und Nutzung die
Ziele des nachhaltigen Bauens verwirklicht
werden. Im Jahr 2008 wurde das System
in der sogenannten Pilotphase mithilfe
vieler Experten aus dem Bereich des nachhaltigen und ökologischen Bauens entwickelt und anhand erster Projekte in der

Anwendung erprobt. Die DGNB und der
Bund haben das System zuerst gemeinsam
entwickelt, sich jedoch später getrennt.
Der Bund hat das System als BNB – Bund.
Das DGNB- Gütesiegel wird in den Exzellenzgraden Gold, Silber oder Bronze vergeben. Der Zertifizierung liegt ein Bewertungsprozess zugrunde, in dem die folgenden Themenfelder untersucht werden:
l Ökologische Qualität
l Ökonomische Qualität
l Soziokulturelle und
funktionale Qualität
l Technische Qualität
l Prozessqualität

22,5 Prozent
22,5 Prozent
22,5 Prozent
22,5 Prozent
10,0 Prozent

l Standortqualität separate Betrachtung
Die einzelnen Excellenzgrade (alternativ Note) Gold,
Silber und Bronze richten sich nach dem Gesamterfüllungsgrad des Objekts:
l Gold ab 80 Prozent Erfüllungsgrad
entspricht der Note 1,5
l Silber ab 65 Prozent Erfüllungsgrad
entspricht der Note 2,0
l Bronze ab 50 Prozent Erfüllungsgrad
entspricht der Note 3,0
l Zertifiziert ab 35 Prozent
Erfüllungsgrad (nur beim
Bestandssystem BBV13)

EVALON® –
Die Dachbahn, die weltweit
Maßstäbe setzt!

Die Mindestanforderung für einen Excellenzgrad sind:
l Gold mindestens 65 Prozent
in jedem Themenfeld
l Silber mindestens 50 Prozent
in jedem Themenfeld
l Bronze mindestens 35 Prozent
in jedem Themenfeld

Qualität, Innovation und Erfahrung:
EVALON® – seit Generationen das Synonym
für das perfekte Flachdach.
Mehr als 150 Millionen m² Dachfläche abgedichtet.

Das Nutzungsprofil für Bestandsbauten BBV13 wurde
nach der Erstanwendungsphase im Jahr 2013 eingeführt.

In allen Klimazonen. Auf allen Kontinenten.
Zuverlässig und sicher seit 45 Jahren.

Bewertung begrünter Dächer
in den diversen systemen

Das Original von alwitra –

45

weltweit bewährt!
Im BREEAM International New Construction Technical
Manual vom 1. Juni 2013, das allen neuen Zertifizierungen außerhalb Großbritanniens zugrunde gelegt
werden muss, wird das Gründach nicht isoliert als Bestandteil eines nachhaltigen Gebäudes bewertet. Innerhalb der Kriterien der Kategorie Land Use and Ecology werden jedoch alle Gebäudeeigenschaften, die
positive ökologische Aspekte beinhalten, miteinbezogen.
Grundvoraussetzung ist, dass ein Gutachten eines
Umweltingenieurs oder eines Biologen vorliegt, das
den Einfluss des Bauvorhabens auf die vorhandene
ökologische Vielfalt des Baugrundstücks untersucht
und Empfehlungen zur Verbesserung beziehungsweise
Erhaltung der Biodiversität enthält. Positiv wird das
Gründach dann bewertet, wenn es im Gutachten als

Ob lose verlegt mit Auflast, mechanisch befestigt
oder selbstklebend:
Mit EVALON® decken Sie jede Anfordung ab.

EVALON® V
unterseitig
u

kaschiert
mit
Polyestervlies

EVALON® VG
unterseitig
kaschiert
mit Glas-/
Polyestervlies

EVALON® VSK
unterseitig

EVALON® VGSK
unterseitig
kaschiert

kaschiert
mit
Polyestervlies
und Selbst-

mit Glas-/
Polyestervlies
und Selbst-

klebeschicht

klebeschicht

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen

Der autor
Diplom-Ingenieur Stephan Becsei,
Landschaftsarchitekt
B-A-E-R Architecture +
Environmental Research
Spitzenstraße 2
60437 Frankfurt/Main
Telefon 0049(0)69/6101403760
mail@b-a-e-r-com
www.b-a-e-r.com

Die Quellen
www.nachhaltigesbauen.de
www.dgnb-system.de
www.eco-institut.de

Maßnahme empfohlen wird. Insgesamt
hat die Kategorie Land Use and Ecology
einen Anteil von 10 Prozent an der Gesamtbewertung. Diese können jedoch

nicht ausschließlich durch den Einsatz von
Gründächern erreicht werden.
Der Leed NCv3.0 Reference Guide enthält
kein Bewertungskriterium für Gründächer
an sich. Begrünte Dächer können zu einer
positiven Bewertung beitragen innerhalb
der Kriterien Sustainable Sites Credit 5.2:
Site Development – Maximize Open Space;
Sustainable Sites Credit 7.2: Heat Island
Effect – Roof; Water Efficiency Credit 6.1:
Stormwater Design-Quantity; Water Efficiency Credit 6.2: Stormwater DesignQuality; Control. Für diese Credits können
insgesamt vier Punkte erreicht werden.
Im Kriterienkatalog des DGNB-Kernsystems
2012 für Neubauten werden Gründächer
im Rahmen der Ökobilanzierung und der
Lebenszyklusbetrachtung (LCC) mitbetrachtet. Innerhalb der LCC haben sie
durch die verringerte Menge abzuführenden Regenwassers einen positiven Effekt.
Gleiches gilt für ENV 2.2. – Trinkwasserbedarf und Abwasseraufkommen sowie
• SOC 1.6 (bei Außenraumqualitäten wird
Dachbegrünung als ein Bestandteil der
soziokulturellen Qualität eines Gebäudes
bewertet. Gründächer werden positiv bewertet, da sie als gestaltete Außenraum-

flächen wie auch Loggien, Balkone und
Atrien gelten, die einen positiven Beitrag
zum Mikroklima und dem Wohlbefinden
des Nutzers leisten. Innerhalb des Kriteriums
erfolgt eine qualitative Bewertung des Gestaltungskonzepts, der Bepflanzung, der
Ausrichtung, der soziokulturellen Nutzung,
der Verbesserung des Mikroklimas und
der Ausstattung.
Ist Dachbegrünung vorgesehen, muss sie
für die Zertifizierung bestimmte Anforderungen erfüllen. Bei der Art der Dachbegrünung wird die Aufbauhöhe nach FLLRichtlinien (Planung, Ausführung und
Pflege von Dachbegrünungen, Dachbegrünungsrichtlinien; FLL, kurz für Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung Landschaftsbau, Bonn) herangezogen.
Jedoch wird in der Bewertung nach extensiver Dachbegrünung (mit Aufbaustärke
5 Zentimeter mit vier Wertpunkten) und
intensiver Dachbegrünung (mit Aufbaustärke mehr als 15 Zentimeter mit acht
Wertpunkten) unterschieden. Werden die
Flächen in den Bewertungsstufen gemischt,
kann interpoliert werden. Es wird gefordert,
dass die Flächen in einer ständigen Pflege
n
integriert sind.

Para Verde (Fotos) von Braun
Steine, Amstetten, hat den Anspruch auf ein kreatives und
künstlerisch gestaltetes Sichtschutz-System. Die archaischen
Aushöhlungen mit den scharfkantigen Konturen sorgen für
einen optischen Kontrast zu
den glatten, modernen Betonoberflächen. Neue AcrylglasElemente in den Farben Flamingo-Pink, Tundra-Grün oder

18

GebäudeGrün 2/2016

BRAUN STEINE

Sichtschutz-System auf die individuelle Art
Atlantik-Blau bilden den farbigen
Gegensatz zum Betongrau und
geben so der gesamten Wandgestaltung eine optische Leichtigkeit. Alternativ ergänzen Cortenstahl-Elemente in einem erdigen, ruhigen Braunton die kühlgrauen Betonelemente und präsentieren sich dem Betrachter
mit einem attraktiven Kalt-WarmKontrast.
www.braun-steine.de

Dachbegrünung
20 Jahre Sempergreen

FOTOS: SEMPERGREEN

Die Welt ein Stück
grüner machen

Für jeden Quadratmeter verkaufter Bees- & Butterflies-Matte
fließt eine Spende an die Bienen- und Schmetterlingsstiftung.
Einst begonnen als kleiner Produzent
mit der Ambition, die Welt ein Stück
grüner zu machen, ist Sempergreen
heute, 20 Jahre später, zum größten
und erfahrensten Lieferanten von Qualitätsprodukten für Gründächer und
grüne Fassaden geworden. Innovationen und Entwicklungen standen in
den vergangenen Jahren nicht still.
Wo zuvor nur Sedum als Dachbegrünung zur Verfügung stand, wurde das
Sortiment inzwischen stark erweitert.
Artenvielfalt und Nachhaltigkeit stehen
bei diesen Entwicklungen hoch im Kurs.
Neben der standardmäßigen Sedummixmatte liefert Sempergreen auch Vegetationsmatten mit anderen Varietäten in Kombination mit Sedum-Arten wie Kräutern,
Wildblumen und (Zier-)Gräsern. Auch sind
Vegetationsmatten lieferbar, die in einer
bestimmten Farbe blühen. Für Dächer an
schattigen Orten wurde eine spezielle
Schattenmatte zusammengestellt. Für diese
Schattenmatte wurde eine Vielfalt von
schattenliebenden Pflanzen mit verschiedenen Farben und Blütezeiten ausgewählt.
Das Bienen- und Schmetterlingssterben
hat in den vergangenen Jahren weltweit
alarmierend zugenommen. Dies ist unter

Schön fürs Auge, gut für die Umwelt: Sedum-Kräutermatte auf
dem Hotel Mitland im holländischen Utrecht

anderem auf einen Mangel an Nektar und
Pollen zurückzuführen. Bienen und Schmetterlinge sind für die Nahrungsmittelproduktion und Artenvielfalt essenziell. Weltweit mehr als 80 Prozent der Nahrungsmittelpflanzen sind abhängig von der Bestäubung durch Bienen. Für Sempergreen
war dies ein Anlass zur Aktion. Dies hat
zur Entwicklung der Bees- & ButterfliesMatte für Gründächer geführt. Für die
Bees- & Butterflies-Matte wurde eine große
Vielfalt an Wirts- und Nektarpflanzen in
Absprache mit der Bienen- und Schmetterlingsstiftung ausgewählt. Die rund 50
Pflanzensorten haben verschiedene Blütezeiten vom Vorfrühling bis zum Spätherbst. Die Nektarpflanzen bieten Nahrung
für Bienen und Schmetterlinge. Die Wirtspflanzen bilden ein unentbehrliches Bindeglied als Raupennahrung für die Entwicklung vom Ei zum Schmetterling. Sempergreen möchte nicht nur mit den Bees& Butterflies-Gründächern einen Beitrag
gegen das Bienen- und Schmetterlingssterben leisten. Pro verkauftem Quadratmeter Bees- & Butterflies-Matte geht eine
Spende an die landesweit aktive Bienenund Schmetterlingsstiftung. So unterstützt
Sempergreen die Forschung nach dem
Bienen- und Schmetterlingssterben jetzt
und in der Zukunft weiter.

Einer der wichtigsten Vorteile der Vegetationsmatte von Sempergreen ist, dass
sofort ein grünes Ergebnis erzielt wird.
Durch die Verwendung der Vegetationsmatte verfügt das neue Gründach nach
dem Verlegen sofort über einen Bewuchsanteil von mindestens 95 Prozent. Dadurch
kann es zu keinen Missverständnissen mit
dem Endbenutzer über den zu erwartenden
Deckungsgrad kommen. Darüber hinaus
trägt diese vollwertige Dachbegrünung
direkt zur Reduzierung des (urbanen) Wärmeinseleffekts bei. Grün reflektiert einen
Großteil der Wärme, wodurch eine niedrigere Umgebungstemperatur entsteht.
Darüber hinaus tragen Pflanzen zur Kühlung der Luft bei, da sie Feuchtigkeit abgeben.
Sempergreen ist nicht nur Produzent von
Vegetationsmatten, das Unternehmen ist
auch als Wissenspartner im Bereich Gründächer aktiv. Seit Kurzem ist Sempergreen
auch Mitglied des FBB. Sempergreen ist
in Zusammenarbeit mit verschiedenen
Hochschulen und Universitäten kontinuierlich mit der Erforschung des optimalen
Pflanzen- und Substratmixes beschäftigt.
www.sempergreen.com

GebäudeGrün 2/2016

19

Dachbegrünung
Logistik in der Dachbegrünung

So kommt das Substrat
aufs Dach

Silo-Lkw im Einsatz, bereit zum Ausblasen ...

... und bis zu 100 Meter weiter auf dem Dach
Die einfachste und kostengünstigste Methode, Substrate auf Dächer zu verbringen, ist die Verteilung
von Schüttgütern mit Radlader, Raupe oder Bagger.
Im Folgenden sollen die
Dächer betrachtet werden,
die wegen ihrer Lage oder
der Tragfähigkeit der Decke
mit dieser Methode nicht
zu bestücken sind.

Big Bags gibt es als „Einwegware“ oder mehrfach verwendbar mit Auslauf
20

In den Anfängen der Dachbegrünung war es bei diesen
Dächern üblich, Substrate und
Schüttgüter mithilfe von Big
Bags, Säcken und Kränen nach
oben zu fördern. Ergänzend
hierzu wurden per Kippsattel
angelieferte Schüttgüter mittels Radlader, Betonkübel oder
Planenbag/Schütttuch und eines Krans auf die Dachflächen
verbracht.

Dachbegrünung

Schnell zeigte sich, dass es in manchen
Fällen von Vorteil war, das Substrat pneumatisch über Schlauchleitungen auf die
Dächer zu fördern. Zu Beginn beschränkte
sich der Einsatz dieser Technik mangels
Leistung der Kompressoren und der geringen Erfahrung des Personals auf rieselfähige, mineralisch geprägte Substrate für
die extensive Begrünung und feinkörnige
Dränagen (zum Beispiel 2 bis 8 und 2 bis
12 Millimeter).
Erst Mitte der 90er-Jahre wurde der entscheidende Schritt in der Entwicklung der
Silotechnik vollzogen, der es dann möglich
machte, neben den extensiven auch die
intensiven Substrate pneumatisch zu fördern. Sehr schnell weitete sich das Spek-

trum auch auf grobe Schüttgüter wie mineralische Dränschichten und Mulchlagen
der Korngröße 8 bis 16 Millimeter oder
Kiese bis zur Korngröße 16 bis 32 Millimeter
aus. Ab diesem Zeitpunkt war der Siegeszug der Silotechnik nicht mehr aufzuhalten.
Warum ist das so? Dazu müssen wir eine
Zeit- und Kostenbetrachtung durchführen
(siehe Tabellen A und B). Neben der Tatsache, dass weniger Personaleinsatz notwendig ist, spielen die Kosten je Kubikmeter
eine entscheidende Rolle. Zudem ist der
Platzbedarf bei Silotransport gegenüber
den anderen Methoden um 30 bis 125
Quadratmeter geringer und somit insbesondere bei kleinräumigen Baustellen von
Vorteil. Weiterhin erschweren große Dach-

flächen beziehungsweise schlechte Zugänglichkeit der Baustelle den Einsatz von
Kränen, wodurch das Silofahrzeug seinen
Vorteil ausspielen kann, eine Wegstrecke
von bis zu 200 Metern zu überbrücken.
Bei optimal vorbereiteten Baustellen sind
so bis zu 120 Kubikmeter Substrat pro
Tag und Schlauchleitung zu verarbeiten.
Natürlich hat auch die Silotechnik ihre
Grenzen. Voraussetzung für die pneumatische Förderung ist die Rieselfähigkeit der
Produkte, die gefördert werden sollen.
Insbesondere bindige Substrate mit vielen
Feinanteilen und solche mit hohem Organikgehalt beziehungsweise mit langfaserigen Organikbestandteilen sind nicht mit
der Silotechnik zu fördern. Auch bei Ge-

u

Beste
Wärmedämmeigenschaften
ab ѤD = 0,027

,ѝaPLU[LYKpTTLU!)LNY U[LZ<TRLOYKHJOTP[1(*26+<9®.
 Umkehrdachsystem mit Wärmedämmung und Filtervlies
:JO [a[KPL(IKPJO[\UN]VY>P[[LY\UNZLPUÅ ZZLU\UK]LYSpUNLY[POYL3LILUZKH\LY
 Einlagige Verlegung bis 320 mm Dicke
 Mit allgemeiner bauaufsichtlicher Zulassung für die Anwendung
als Wärmedämmsystem Umkehrdach

JACKON Insulation GmbH | Tel +49 (0) 5204 9955 - 0 | info@jackodur.com | www.jackon-insulation.com

GebäudeGrün 2/2016

21

Dachbegrünung

bäudehöhe und Transportentfernung sind
mit 50 bis 70 beziehungsweise 120 bis
150 Metern Grenzen gesetzt, deren Überschreitung in Einzelfällen möglich ist, aber
den Zeitbedarf je Entleerungsvorgang deutlich vergrößert und die Zahl der blasfähigen
Produkte auf ein Minimum reduziert.
Was ist beim Einsatz von Silofahrzeugen
zu beachten?
l Das Fahrzeug benötigt eine Stell- und
Rangierfläche von zirka 50 Quadratmetern
l Die Fläche sollte ohne Seitenneigung
sein, um ein Kippen des Fahrzeugs zu
verhindern
l Bei Kippsilofahrzeugen ist punktuell ein
Lichtraumprofil von zirka 8,5 Metern
nötig, damit der Kessel in Arbeitsstellung
gebracht werden kann

l Zur Verlegung der Schläuche werden
bauseits zwei bis drei Arbeitnehmer
benötigt
l Der Einsatz von Schrägaufzügen oder
bauseits vorhandenen Kränen erleichtert
die Arbeit
l Bei hohen Gebäuden ist es notwendig,
den Schlauch gegen Schwingen zu sichern und die auf den Schlauch wirkenden Kräfte aufzufangen. Dies kann
durch Fixierung an einem vorhandenen
Baugerüst, einem Schrägaufzug oder
durch Abspannen von Seilen erfolgen
l Der Schlauch ist in einem möglichst
großen Radius über die Attika zu führen
(Einsatz von Schlauchrollen und/oder
großzügiges Unterbauen, zum Beispiel
durch Vliesrollen)
l Auf dem Dach sollte immer nur die
Menge an Schläuchen verbaut sein,
die aktuell benötigt werden, da längere

Der autor
Diplom-Ingenieur (FH) Peter König
Vulkatec Riebensahm GmbH
Im Pommerfeld 2
56630 Kretz bei Andernach
Tel. +49(0)2632/9548-12
Fax +49(0)2632/9548-20
www.vulkatec.de
Peter.Koenig@vulkatec.de

l
l

l

FOTOS: VULKATEC

l

Planen-Bag, hier beim Befüllen, mit einem Fassungsvolumen von bis zu 2 Kubikmetern
22

GebäudeGrün 2/2016

Schlauchlängen gleichbedeutend mit
verlängertem Zeitaufwand sind
Empfindliche aufgehende Fassaden, Türen und Fenster sind gegen Steinschlag
zu schützen
Mit Staubentwicklung ist zu rechnen.
Stellt dies ein Problem dar, kann Wasser
in den Förderschlauch injiziert werden.
Hierzu ist eine Zapfstelle und ein ½Zoll-Wasserschlauch vorzuhalten
Beim Ausblasen ist der Ausblaskopf so
zu halten, dass der Materialstrom senkrecht zur Dachfläche austritt, um eine
Entmischung zu verhindern. Daher ist
es ratsam, mit zwei Arbeitern den
Schlauch zu bewegen.
Zur Einhaltung der Einbauhöhe während
des Blasvorgangs ist es ratsam, Höhenmarker in Form von Schaumblöcken,
Kantholzabschnitten oder Betonsteinen
auf der Fläche zu verteilen

Sicher stellt sich an dieser Stelle die Frage,
warum setzt man überhaupt noch Big
Bag, Schütttuch/Planenbag oder Sackware
ein? Die erste Antwort ist naheliegend. Je
nach Einbaustärke, Lage der Fläche oder
Auswahl der Pflanzen kann es sinnvoll
sein, Substrate mit höherem Feinanteil
oder mehr Organik beziehungsweise langfaseriger Organik zu versehen. Dies führt
zum Ausschluss der Silotechnik. Ebenso
ist es oftmals unwirtschaftlich, kleine
Dächer pneumatisch zu beschicken. Je

Dachbegrünung

Tabelle A: Zeitbedarf
Zeitbedarf incl.
Rüstzeiten für 26 t

Personalbedarf
Personen/Akh

Silo

2 – 2,5 Std

Big Bag à 1,0 m!
Big Bag à 0,5 m!

4 – 8 Std
8 – 12 Std

Schütttuch/Planenbag
Sackware

Transportform

Kranstunden

Radladerstunden

2 – 3/4 – 7,5

–

–

2 – 3/8 – 24
2 – 3/16 – 36

3–5
7 – 10

–
–

4 – 6 Std

3 – 4/12 – 24

3–4

3–4

6 – 10 Std

2 – 3/12 – 24

3–5

–

Tabelle B: Kosten (basierend auf den Annahmen aus Tabelle A)
Transportform

Material inklusive
Transport u. Verp.*

Personal**

Maschinen***

Gesamtkosten
je m!

Silo
Big Bag à 1,0 m!

45 Euro/m!
53 Euro/m!

160 – 300 Euro
240 – 960 Euro

-420 – 700

51 – 57 Euro
80 – 122 Euro

Big Bag à 0,5 m!
Schütttuch/Planenbag

73 Euro/m!
30 Euro/m!

640 – 1440 Euro
290 – 960 Euro

980 – 1400
700 – 950

141 – 191 Euro
68 – 103 Euro

97,50 Euro/m!

480 – 960 Euro

420 – 700

131 – 161 Euro

Sackware

* beibei
v vollen Lkw à zirka 26 Tonnen und 100 Kilometer Frachtentfernung
beiE v
**40
4040
E Euro/Stunde
*** 140 Euro/Stunde bei Big Bag und Sackware beziehungsweise
200 Euro/Stunde bei Schütttuch beziehungsweise Planenbag
T
T

nach Transportentfernung und
örtlicher Situation trifft dies für
Dächer von bis zu 100 Quadratmetern zu. Wird eine größere Dachfläche durch Ein- oder
Aufbauten zerstückelt, sodass
während der Aufbringung die

Schlauchleitung häufiger umgebaut werden muss, oder handelt es sich beim Projekt um
mehrere kleinere Teilflächen auf
verschiedenen Ebenen, so kann
es von Vorteil sein, vom Silotransport Abstand zu nehmen.

Schaut man über den Tellerrand
hinaus, so stellt man fest, dass
im europäischen Ausland die
Silotechnik zunächst nicht zum
Einsatz kam und erst mit zunehmendem Engagement deutscher Unternehmen in diesen

WIR MACHEN DIE WELT JEDEN TAG ETWAS GRÜNER

Märkten der Big Bag an Bedeutung verlor beziehungsweise
am Weichen ist. Besonders in
Frankreich führten bis vor wenigen Jahren hohe Organikgehalte in den Substraten zum
vermehrten Einsatz von Big
Bag. Man orientierte sich an
den Substraten für den Erwerbsgartenbau und setzte auf
Organikgehalte, die teilweise
deutlich über der von der FLL
vorgegebenen Obergrenze lagen.
Was können wir für die Zukunft
erwarten? Sicher ist, dass die
Silotechnik ihren Marktanteil
zumindest halten, wahrscheinlich aber ausbauen wird. Größere Entwicklungsschritte bei
der Arbeitsgeschwindigkeit sind
beim derzeit erreichten Stand
nicht mehr zu erwarten. Neuerungen beziehungsweise Veränderungen werden Details betreffen. Insbesondere beim
Handling der Schläuche gilt es
die Arbeit auf dem Dach zu
vereinfachen.
n

GRÜNDÄCHER
GRÜNE FASSADEN
www.sempergreen.com
info@sempergreen.com
+31-(0)343-539699

GebäudeGrün 2/2016

23

Geschickte Trennung: um die Fotovoltaikanlage herum extensiv, die weiter entfernte Umgebung intensiv begrünt

Energie-Grün-Dach

Baustein der Energiewende
Die Energiewende ist eine Erfolgsstory,
sie stärkt die Wirtschaft und insbesondere innovative KMU, bringt Wertschöpfung in die Regionen. Effizient,
100 Prozent erneuerbar, dezentral und
bürgernah – an diesen Zielen führt
kein verantwortbarer Weg vorbei. Und
weil die Energiewende so erfolgreich
ist, wird sie von Interessenklüngeln
und ihnen hörigen lautstarken Politikern bekämpft – wie im 19. Jahrhundert die Eisenbahn. Kann Gebäudegrün
eine Rolle bei der Realisierung der
Energiewende spielen? Na klar – aber
zunächst zu einigen grundsätzlichen
Überlegungen.
Saubere Umwelt, längerfristig weitgehende
Unabhängigkeit von eingeführten Energieträgern und großen Konzernen, Wertschöpfung und weniger Geldabfluss in
den Regionen, aktive Beteiligung und demokratische Mitentscheidung der Bürger
und Bürgerinnen – die Bürger-EnergieWende genießt sowohl in Deutschland,
in Österreich als auch in der Schweiz sehr
24

GebäudeGrün 2/2016

hohe Akzeptanz im Volk. Dies ist die
Vision, und dass sie realisierbar und auch
noch kostengünstig ist, belegen etliche
Studien wie auch die Realität: Strom vom
eigenen Gebäude ist heute schon vielerorts
günstiger als aus der Steckdose. Nicht
umsonst investieren immer mehr Firmen
in Fotovoltaik und energetische Sanierungen.
Auch im nicht besonders sonnenreichen
Mitteleuropa ließe sich übers Jahr gerechnet
mindestens die Hälfte des gesamten Strombedarfs durch Fotovoltaik decken. Die optimale Vernetzung verschiedener Standorte
– Dachanlagen in Ost, Süd und West, an
Fassaden und Balkonbrüstungen – würde
Stromschwankungen schon teilweise glätten, ergänzt mit Windkraft, Wasserkraft
und Biomasse. Effiziente Speicher werden
bereits von Tausenden genutzt und geschätzt, und die technische Entwicklung
geht rasant voran. In verbesserter Effizienz
und intelligentem Management liegt ein
weiteres und vor allem sehr kostengünstiges
Einsparpotenzial. Unternehmen, die an ei-

nem Programm von WWF Schweiz teilgenommen haben, konnten innerhalb kurzer
Zeit 20 bis 50 Prozent Strom einsparen.
Aber die Energiewende kommt nicht von
selbst. Es geht nicht nur um Kilowattstunden, sondern um eine tiefgreifende Neuorientierung. Visionäre Entscheidungen
sind gefragt, ebenso wie Realitätssinn,
verlässliche Rahmenbedingungen, Investitionssicherheit und Sachkenntnis. Die
Energiewende ist eine nationale (und internationale) Aufgabe und Herausforderung, die unser aller Engagement, Kooperation und Solidarität erfordert.
Fotovoltaik und Grün
– das ideale Paar
Die Energiewende betrifft uns nicht nur
als Bürger und Bürgerinnen, sondern auch
als grüne Berufsleute: als Planer und Gestalter, als Ausführende und Pflegende.
Wir wissen um die große Bedeutung des
Gebäudegrüns und die Wirkung auf Artenvielfalt und urbanes Klima und können

Dachbegrünung

unsere Sachkompetenz in Planung, Realisierung und Pflege einbringen. Bei Fotovoltaikanlagen auf dem Dach zum Beispiel.
Bei aufgeständerten Paneelen – deren
tiefste Stelle sollte mindestens 30 bis 35
Zentimeter über dem Substrat liegen – ist
eine sogenannte Extensivbegrünung mit
Substratschichten von 8 bis 12 Zentimetern
die einfachste, aber nicht die beste Lösung.
Die Paneeloberflächen dürfen auf keinen
Fall von Pflanzen beschattet werden, da
sonst die Leistung einbricht. Andererseits
zeigen Versuche – wenn auch noch nicht
völlig schlüssig –, dass die kühlende Wirkung der wasserverdunstenden Pflanzen
den Stromertrag leicht erhöhen könnte.
Derzeit laufen in Winterthur Versuche an,
um herauszufinden, ob die Lichtreflektion
silberlaubiger Pflanzen wie auch heller
Kiesflächen den Ertrag der Paneele erhöhen
kann (Züricher Hochschule für Angewandte
Wissenschaften/ZHAW, Team Andreas Dreisiebner). Silberlaubige Pflanzen stammen
tendenziell aus zeitweise trockenen Regionen (zum Beispiel inneralpinen Trockentälern, mediterraner und westasiatischer Raum). Der silbrige Filz auf den Blättern ist ein Schutz gegen Trockenheitsstress.
Wir hoffen damit auch das sommerliche
Vertrocknen der Dachvegetation vermindern und damit deren ästhetische Qualität
verbessern zu können. Aus ganzheitlichen,
funktionalen Überlegungen beschränken
wir uns deshalb nicht ausschließlich auf
einheimische Pflanzen der Region. Langzeitbeobachtungen an Gärten in England
zeigen, dass auch mit der Kombination
einheimischer mit fremden Arten eine artenreiche Fauna gedeihen kann.
An der Optimierung der Substrate und
ihrer Dicken, des Wasser- und des Nährstoffangebots sowie der Pflanzenwahl für
die Kombination mit Fotovoltaik wird
zurzeit gearbeitet. Das Ideal könnte etwa
folgendermaßen aussehen: Ein etwa 50
Zentimeter breiter Streifen vor der Unter-

kante der aufgeständerten Module trägt
nur wenige Zentimeter eines mageren
Substrats – damit soll das Gedeihen angeflogener Vegetation möglichst verhindert
werden. Extrem anspruchslose, anpassungsfähige, niedrige, überwiegend sukkulente Pflanzen werden hier angesiedelt:
Sempervivum, Jovibarba, Sedum sexangulare, album, dasyphyllum, hispanicum.
Niedrige Teppichbildner wie Thymus, Cerastium, Helianthemum und andere wurzeln im etwas feuchteren Bereich am
Rande unter den Paneelen und drängen
zum Licht. Unter den Modulen wachsen
schattenverträgliche, zugleich „saubere“,
wenig pflegebedürftige Kleinstauden wie
Omphalodes, Pulmonaria, Carex ornithopoda. An der hohen Schattenseite der
Solarflächen gedeihen etwas höhere silberlaubige Pflanzen wie Lavendel, Helichrysum, Artemisia und reflektieren diffuses
Licht auf die gegenüberliegenden Paneele
der nächsten Reihe.
Das Energie-Grün-Dach, die Kombination
von Solaranlage und Vegetation, wird seit
Kurzem von mehreren Firmen als System

angeboten. Speichermatten, Substrat und
Vegetation halten dabei die Paneele stabil,
sodass keine weitere Befestigung nötig
ist. Von einer Begrünung im Bereich der
zurzeit trendigen Flachpaneele ist abzuraten. Nur zu rasch überwächst angeflogene
Vegetation die Module. Matten zur Verhinderung der Vegetation sollten ganz
hell sein, damit sie Licht in den Bereich
der Paneele reflektieren. Möglicherweise
wären auch Wasserflächen ein Thema,
die den Pflanzenbewuchs verhindern, kühlen und Licht spiegeln.
Neue Entwicklungen –
neue Möglichkeiten
Die Technologie im Energiebereich entwickelt sich rasant. Fotovoltaik erreicht höhere
Wirkungsgrade, ihre Produktion wird noch
billiger und umweltfreundlicher. Speichersysteme werden rasch günstiger, ihre Kapazität höher. Günstige Rahmenbedingungen und der Verzicht auf weitere staatliche Schikanen vorausgesetzt, könnte sich
innerhalb weniger Jahre etwa das folgende
innovative, umweltfreundliche und zugleich

u

Bei flachliegenden Fotovoltaikmodulen kann nur drumherum begrünt werden
GebäudeGrün 2/2016

25

Dachbegrünung

Der autor
Fritz Wassmann-Takigawa
Randenstraße 140
8225 Siblingen/Schweiz
Tel. 0041/317410985
fritz.wassmann@gmx.ch
l Senkrecht und Ost-West aufgeständerte,
bifaziale Module, von silberlaubigen
Pflanzen umgeben, glätten den Stromfluss.
l Transparente oder teiltransparente Fotovoltaikmodule, auch farbig, eignen
sich als Dach über Gartenlauben, wie
auch zur Beschattung und Gestaltung
von Glasfronten.
l Bunte wie auch dunkle Module mit
kaum sichtbarer Struktur eröffnen neue
Möglichkeiten der Gestaltung, zum Beispiel in Annäherung an ein Ziegeldach.
Weiße oder pastellfarbene Module lassen sich praktisch unsichtbar in Fassaden
integrieren.
l Immer mehr dienen Fassaden wie auch

Balkonbrüstungen der Stromerzeugung.
Im Angebot befinden sich bereits kleine,
selbst montierbare Balkonkraftwerke.
Einfach Stecker rein.
l Interessante Perspektiven bietet die
Aufteilung von Flachdächern in Fotovoltaikbereiche und Intensivgärten, wo
außer Zierpflanzen auch Obst, Kräuter
und Gemüse gezogen werden können.
Das Energie-Grün-Dach kann zum Erfolgsmodell werden, wenn wir es einer breiteren
Öffentlichkeit bekannt machen, wenn wir
kompetent informieren, beraten und die
Menschen dafür begeistern.
n

FOTOS: FRITZ WASSMANN-TAKIGAWA

wirtschaftliche Szenario realisieren: Zahlreiche Altbauten sind energetisch saniert
und benötigen nur noch einen Bruchteil
Fremdenergie; Neubauten werden nur
noch im Plusenergie-Standard erstellt, sind
also kleine, dezentrale Kraftwerke. Der
Speicher im Keller fängt Stromschwankungen auf; das E-Auto fährt mit Solarstrom vom eigenen Dach oder von der
Solartankstelle und dient zugleich als Speicher. Und professionelles Grün am Bau,
auf Dächern und an Fassaden verbessert
das Klima und schafft eine attraktive Umgebung, worin sich die Menschen wohlfühlen.
Einige neue Bausteine seien hier kurz angesprochen:

Auf der Suche nach der optimalen Vegetation: schräg aufgeständerte Paneele
26

GebäudeGrün 2/2016

Dachbegrünung
Gullys

Höhere Ablaufleistungen, zusätzliche Einsatzmöglichkeiten, praxisgerechte Problemlösungen ... Hersteller
Grumbach präsentiert
wieder eine vielbeachtete Auswahl an Neuentwicklungen für den
Gully-Bereich. Der größte Dachgully-Anbieter
Europas machte damit
einmal mehr deutlich,
dass er seine Produktauswahl einem stetigen
Erweiterungsund
Überarbeitungsprozess
unterzieht. Die Redaktion stellte einige der
Neuheiten vor.

Neu sind auch die Attika-Rechteck-Notüberläufe aus PUR in
400er- und 600er-Breite und
in den Baulängen 400, 600
und 800 Millimeter. Das Wetzlarer Unternehmen bietet die
neuen Maße für seine Standard-Ausführung (links, mit 800
Millimetern Baulänge) und für
den Notüberlauf mit fester Anstauhöhe von 35 Millimetern
(rechts) an.

FOTOS: GRUMBACH

Einfach, variabel und
leistungsstark

Mit dem neuen Attika-PowerDrain hat Grumbach einen Gully
mit noch höherer Ablaufleistung durch Unterdruck im Programm. Sowohl für die Haupt(links) als auch für die Notentwässerung (rechts) bietet der
Hersteller damit eine neu entwickelte Kombination aus bewährtem Attika-Flachgully DN
70 und speziellem Druckströmungsaufsatz sowie Druckströmungsfallrohr in fest definierter
Länge an. Durch vorgegebene
Parameter lässt sich die Ablaufleitung problemlos bestimmen. Darüber hinaus vereinfacht das passend abgestimmte
Zubehör die Planung und den
Einbau.

Alle Attika-Balkonabläufe sind
jetzt auch mit DN-90-Rohr erhältlich. Mit dieser Neuheit
sorgt Grumbach für eine bessere Kombinationsmöglichkeit
mit den DN-100-Zink-Regenfallrohren.

Die bewährten Produkte Halber
Anstauring und Halber Anstaurahmen gibt es vom Hessischen
Anbieter in Zukunft ohne Übergangskeil. Das vereinfacht den
Einsatz und sorgt für leichtere
Verarbeitung auf Dächern mit
Folienabdichtung.
Mit dem Exzenter-Gully aus
PUR löst Grumbach Probleme
bei der Fallrohr-Deckendurchführung. Die exzentrische Verstellbarkeit von Siebring-Aufsatz, Exzenterscheibe und Gullystutzen sorgt dabei für einen
möglichen Versatz zwischen
ankommendem und abgehendem Fallrohr von bis zu 96 Millimetern. Eine Flanschaufkantung schützt den Eckbereich
und die Gebäudewand. Wahlweise steht auch eine Ausführung mit Terrassenbausatz zur
Verfügung, mit der sich übereinanderliegende Außenflächen
wie Balkone und Terrassen einfach und zuverlässig entwässern
lassen.

Info
Seit 1974 entwickelt und
produziert das Familienunternehmen Grumbach
aus Wetzlar Problemlösungen für die Praxis.
Vom legendären KombiGully bis hin zum „großmäuligen“ Attika-JumboGully hält der Hersteller
die europaweit größte
Produktpalette für Flachdächer, Gründächer, Balkone, Terrassen und auch
Parkdecks bereit. Mit den
„Blauen von Grumbach“
lässt sich fast jede Situation zur Entwässerung
und Lüftung von Flachdächern optimal lösen.
www.grumbach.net

GebäudeGrün 2/2016

27

Dachbegrünung
Gründach des Jahres 2016

Ende Januar haben die 120 Teilnehmer
der Optigrün-Geschäftsführertagung
in Dortmund das Joseph-Pschorr-Haus
in München aus über 30 Bewerbern
zum „Opti-Grün-Dach des Jahres 2016“
gewählt – und drei Wochen später taten dies auch die 150 Teilnehmer des
14. FBB-Gründachsymposiums in Ditzingen mit der Kür zum „FBB-Gründach
des Jahres 2016“. Zur Wahl eingereicht
wurde das Siegerprojekt von der Firma
Harderstorfer Garten- und Landschaftsbau aus Ergolding. Geplant wurde es
von den Architekten Kuehn Malvezzi
aus Berlin und den Landschaftsarchitekten Auböck + Kárász aus Wien.

Manfred Ertl (rechts) von der Firma Haderstorfer nimmt den Sieger-Award von
Dr. Gunter Mann, Marketingleiter Optigrün
und Präsident der FBB, entgegen.

u

Doppelsieger Joseph-Pschorr-Haus in München: FBB- und Opti-Grün-Dach des Jahres 2016
28

GebäudeGrün 2/2016

FOTOS: HARDERSTORFER/OPTIGRÜN

Doppelsieg für das
Joseph-Pschorr-Haus

Dachbegrünung

Über mehrere Ebenen begrünter Lichthof als Blickfang für Kunden und Bewohner

Das im Oktober 2013 eröffnete
Joseph-Pschorr-Haus verkörpert
ein Kaufhaus in einem neuen
Stil und integriert einen über
mehrere Etagen gehenden
Shopping-Komplex mit darüberliegenden Penthouse-Mietwohnungen sowie eine öffentliche Tiefgarage mit über 200
Stellplätzen. Das in der sogenannten Deckelbauweise errichtete imposante Gebäude
mit seiner charakteristischen
Bronze-Glas-Fassade steht auf
einer Grundstücksfläche von
etwa 5000 Quadratmetern in
der Münchner Innenstadt mitten in der Fußgängerzone an
historisch bedeutsamer Stelle.
Hier befanden sich einst die
Pschorr-Bierhallen und das Geburtshaus des Komponisten Richard Strauß. Auch das historische Hackenviertel und der
belebte Marienplatz liegen in
unmittelbarer Nähe.

Das Joseph-Pschorr-Haus erhielt
mit dem Gesamterfüllungsgrad
von 85,2 Prozent das „GoldZertifikat“ und damit die
höchstmögliche Kategorie der
Deutschen Gesellschaft für
Nachhaltiges Bauen (DGNB).
DGNB-Auditoren bewerteten
dabei neben Ökologie, Ökonomie und Soziokultur auch
Technik, Funktionalität, Prozess- und Standortqualität. Spitzenwerte wurden erzielt in der
Kategorie „Ökologie“. Ausschlaggebend war dabei der
Einsatz einer Fotovoltaikanlage,
deren Stromertrag zu 100 Prozent für die Eigenversorgung
in der Haustechnik (Heizen,
Kühlen, Lüften) verwendet wird.
Das Gebäude ist zudem an das
Fernwärme- und Fernkältenetz
Münchens angeschlossen, was
als die ökologischste Form der
Energieversorgung für Heizung,
Warmwasser und Kühlung anzusehen ist. Ein weiterer Aspekt
ist, dass das Regenwasser für

das Kühlsystem und die Bewässerung der Grünflächen genutzt wird.
Über den Verkaufsflächen, jedoch über einen separaten Seiteneingang erreichbar, befinden
sich in der vierten und fünften

Etage 25 exklusive PenthouseMietwohnungen. Die Wohnungen gibt es von Einzimmerappartements mit 36 Quadratmetern bis hin zur Dreizimmerwohnung mit fast 200 Quadratmetern. Alle Wohnungen
verfügen über Freiflächen in

GebäudeGrün 2/2016

u

29

Dachbegrünung

BautaFel
Joseph-Pschorr-haus, münchen
Bauherr
Architekt
Landschaftsarchitekten
Bauleitung Dachbegrünung
Baujahr der Dachbegrünung

Bayerische Hausbau, München
Kuehn Malvezzi Architects, Berlin
Auböck + Kárász Landscape Architects, Wien
Kalkhoff Landschaftsarchitekten, München
2013

Flächengrößen Dach- und
Innenraumbegrünung

zirka1800 Quadratmeter

extensive Dachbegrünung

zirka 1100 Quadratmeter

intensive Dachbegrünung

zirka 25 Quadratmeter Innenraumbegrünung

Ausführung Dachbegrünung
System Dachbegrünungen

Haderstorfer, Garten-, Landschafts- und
Sportplatzbau GmbH, Ergolding
Optigrün international AG, Krauchenwies,
Systemlösungen „Naturdach“ und „Gartendach“

Form von Dachterrassen oder Loggien mit
schöner Aussicht auf die Frauenkirche,
die Sankt-Michael-Kirche oder dem begrünten Innenhof mit Dachgarten. Die
Wohnungen sind um den sich nach oben
erweiternden, begrünten Lichthof, der die
Mitte des Gebäudes bildet, angeordnet.
In den gefalteten und beschichteten Glasflächen des Innenhofs spiegeln sich die
Pflanzen wie in einem riesigen Kaleidoskop

Gebäude
Grün

DACH • FASSADE
RAUM • GRÜN

Optigrün-Systemlösung „Gartendach“ sieht
wie folgt aus: Schutz- und Speichervlies
Typ RMS 900, Drän- und Speicherelement
Typ FKD 60 (verfüllt), Filtervlies Typ 105,
20 bis 50 Zentimeter Intensivsubstrat Typ
i-leicht, Pflanzung mit Stauden und Gehölzen.

wider und stellen so einen imposanten
Blickfang dar, der auch von den Verkaufsräumen aus einsehbar, jedoch nicht öffentlich begehbar ist.
Die unterste Fläche des Innenhofs, die auf
dem Dach der dritten Etage liegt, ist
intensiv begrünt, ebenso wie die vor den
Wohnungen der obersten Etage liegenden
Dachgärten. Der Gründachaufbau mit der

Die meist nur etwa 1 Meter schmalen
und geschwungenen Dachränder der dazwischenliegenden Etagen wurden ebenfalls intensiv begrünt. Auf den obersten
Dachflächen wurde eine Extensivbegrünung
ausgebracht mit dem folgenden Schichtaufbau: Schutz- und Speichervlies Typ RMS
300, Drän- und Speicherelement Typ FKD
40, Filtervlies 105, 8 Zentimeter Extensivsubstrat Typ E-leicht.
Für das ausführende Garten- und Landschaftsbau-Unternehmen Haderstofer aus
Ergolding war das Projekt nicht nur wegen
seiner besonderen Architektur reizvoll,
sondern aufgrund der Innenstadtlage, der
Innenhofsituation und der extremen Standortbedingungen für die Pflanzen eine besondere logistische und fachliche Herausforderung. Und diese konnte offensichtlich
erfolgreich gelöst werden, was die beiden
Auszeichnungen ebenfalls unterstreichen.
www.optigruen.de

Die nächste Ausgabe erscheint
im 3. Quartal 2016.
Anzeigenannahme
Telefon 0711/238 86 22
E-Mail: k.navaei@verlagsmarketing.de

30

GebäudeGrün 2/2016

Dachbegrünung

Planerseminar Öko-Energetische Gebäudehülle

FOTOS: OPTIGRÜN

2016 wieder am Start

Rund um Dach und Fassade geht es beim Planerseminar Öko-Energetische Gebäudehülle
Die Firmen Optigrün international, Vedag, Foamglas, Jet Tageslicht & RWA
und Deematrix Energiesysteme laden
Architekten, Stadtplaner, Verwaltungen
und sonstige Interessierte zu dem Planerseminar „Öko-Energetische Gebäudehülle“ ein.
In diesem kompakten Halbtagesseminar
zeigen die fünf beteiligten Unternehmen,
welchen Teil sie zu einer modernen Gebäudehülle beitragen können, welche Planungsgrundlagen zu beachten sind, und
sie stellen zudem Praxisbeispiele vor. In
dem Einführungsvortrag „Energetisches
Bauen mit Begrünung“ stellt die Architektin
Nicole Pfoser den Leitfaden „Gebäude,
Begrünung, Energie“ vor. Das Planerseminar
Öko-Energetische Gebäudehülle bietet Informationen, Erfahrungsaustausch und
Kontakte. In den begleitenden kleinen
Fachausstellungen werden aktuelle Produkte und Prospekte präsentiert, und fachkompetente Ansprechpartner stehen für
erste Beratungsgespräche zur Verfügung.
Folgende Themenschwerpunkte werden
bei den Seminaren behandelt:

l Dach- und Fassadenbegrünung: Forschungsstand, Planungsgrundlagen
und Praxisbeispiele
l Wärmedämmung: Sicherheit und
Nachhaltigkeit in der Architektur,
eine Systemlösung für die gesamte
Gebäudehülle
l Dachabdichtung: Lösungen für hochgedämmte Dächer
l Tageslichtsysteme: Energieeffizient und
komfortabel
l Energiespeicher: Green Building mit
dem Langzeitenergiespeicher
Die Seminarorte und Termine: 28. Juni
Köln, 29. Juni Dortmund, 30. Juni Potsdam,
22. November Freiburg, 23. November
Ulm, 24.November Heidelberg. Das Seminar
ist kostenlos und wird je nach Bundesland
als Fortbildungsmaßnahme anerkannt!
Weitere Informationen und Anmeldung
im Internet.
www.planerseminar-gebaeudehuelle.de
u

Einladungsflyer des Planerseminars
Öko-Energetische Gebäudehülle
GebäudeGrün 2/2016

31

Dachbegrünung
Aluminium-Beete

Berliner Dachterrasse
bestens arrangiert

Am Barbarossaplatz in Berlin-Schöneberg hat die Hochtief
Projektentwicklung, Berlin, ein Wohnbauprojekt auf einem
Grundstück von zirka 3200 Quadratmetern realisiert.

32

86 Eigentumswohnungen mit einer Gesamtwohnfläche von etwa
9750 Quadratmetern sind am Barbarossaplatz entstanden. Einige
Räumlichkeiten bieten einen Blick in den begrünten Innenhof.

Zwei großzügige Terrassenbereiche
sind auf dem Dach eines neuen Wohnhauses am Berliner Barbarossaplatz
entstanden. Hochbeete der Firma Richard Brink, Schloß Holte-Stukenbrock,
gliedern und unterteilen die Dachterrasse in separate Flächen und bilden
die Basis für die gewünschte Privatsphäre der Nutzer: In die maßgefertigten Aluminium-Rahmenkonstruktionen setzten Mitarbeiter der TKL
GmbH, Duisburg, hochwüchsige Pflan-

Der Barbarossaplatz ist mit dem Kinderbrunnen das Zentrum des beliebten Wohngebiets in Berlin-Schöneberg. Gegenüber
hat die Hochtief Projektentwicklung, Berlin,
Wohnhäuser auf einem etwa 3200 Quadratmeter großen Grundstück geschaffen.
Insgesamt wurden 86 Eigentumswohnun-

Als gliedernde Elemente kamen Hochbeete
der Firma Richard Brink auf der Dachterrasse
zum Einsatz. Sie fügen sich genau in den
Holzboden und zwischen die PergolaPfeiler ein.

In die 500 Millimeter hohen Beete setzten
Mitarbeiter der Duisburger TKL GmbH
hochwüchsige Pflanzen ein. Sie dienen
auf den einzelnen Terrassenbereichen als
Sichtschutz.

GebäudeGrün 2/2016

zen ein. Diese dienen nicht nur als
Sichtschutz, sondern erzeugen darüber
hinaus eine grüne Oase auf Höhe des
Dachs.

gen mit Flächen zwischen 23 und 220
Quadratmeter errichtet. Sie befinden sich
rund um einen begrünten Innenhof. Vier
bis sechs Etagen, ein Galeriegeschoss und
eine klassisch-moderne Fassade prägen
die Gebäude. Dadurch passen sie sich optisch an die gründerzeitliche Nachbarbebauung an.
Das Projekt vereinbart komfortable Lebensbereiche mit urbanem Charme und
Natur. So nehmen die Wohnungen mit

Die Firma Richard Brink lieferte die Hochbeete in sieben unterschiedlichen Sondermaßen. So ließen sie sich entsprechend
der Terrassengliederung anordnen.

Dachbegrünung

Info

ihren großzügigen Balkonen und Terrassen
Bezug zu umgebenden Grünzonen auf:
Die Räumlichkeiten an der Barbarossastraße
gewähren den Blick auf den bepflanzten
Innenhof. Weitere Apartments sind auf
den von Bäumen gesäumten Barbarossaplatz ausgerichtet oder verfügen über
einen Garten. Die Eigentümer zweier Wohnungen haben Zugang zu einer großzügigen Dachterrasse, die ein Team von Margret
Benninghoff Landschaftsarchitekten, Berlin,
gestaltet hat. Von hier aus können die
Bewohner den Ausblick auf einen öffentlichen Park sowie die benachbarten Stadtteile genießen. Als Gliederungselemente
für die Fläche wurden Hochbeete eingeplant. Ebenfalls hochwüchsige Pflanzen
sollten als Sichtschutz dienen und eine
angenehme Privatsphäre auf den angrenzenden Außenbereichen ermöglichen.

Mit der Terrassenbegrünung erhalten die
Bewohner ein behagliches Zuhause inmitten der Hauptstadt. Durch die gelungene
Bepflanzung der Fläche verfügen die beiden
Wohnparteien über zusätzlichen Raum im
Freien. Diese grünen Zimmer sind gerade
in den warmen Sommermonaten präferierte Ausweichmöglichkeiten der Wohnfläche und unterstreichen den ökologischen
Grundgedanken des komfortablen Bauobjekts. Denn neben der Begrünung der
Außenbereiche erfüllt der Komplex auch
die KfW-Effizienzhaus-70-Standards. Diese
entsprechen der Energieeinsparverordnung
2009. Die Energie- und Wärmeversorgung
der Häuser erfolgt aus einem eigenen
Blockheizkraftwerk, einer Gasbrennwerttherme und einer Fotovoltaikanlage.
www.richard-brink.de

FOTOS: RICHARD BRINK

Aufgrund ihrer Flexibilität kamen 140 laufende Meter Hochbeete der Richard Brink
GmbH & Co. KG zum Einsatz. Aus kunststoffbeschichtetem Aluminium gefertigt,
sind sie widerstandsfähig gegen die Wit-

terungseinflüsse auf der Dachterrasse. Ihr
modernes Design fügt sich optisch ansprechend in den Holzboden, die Wegplatten aus Stein sowie zwischen die Pfeiler
der mittig verlaufenden Pergolen ein. Richard Brink hat die Beete in sieben verschiedenen Sondermaßen geliefert. Im Zusammenspiel gliedern und unterteilen sie
die Terrasse in separate begrünte Zimmer.
Je nach Position sind die Rahmenkonstruktionen rechteckig, quadratisch, L-förmig oder mit Ausklinkung versehen. Mittels
Steckverbindungen lassen sich die einzelnen
Segmente endlos und einfach aneinanderreihen. Die Winkelform der Hochbeete
gewährleistet Stabilität. Dank zusätzlicher
Knotenbleche halten sie dem Druck der
eingefüllten Pflanzerde ohne auszuwölben
stand. In die 500 Millimeter hohen Konstruktionen haben die Mitarbeiter der TKL
unter anderem Liguster, Ginster und verschiedene Rosenarten gepflanzt. Die Gewächse können mehrere Meter hoch werden und bieten somit einen ausreichenden
Sichtschutz. Ihre Größe können sie in den
Kästen entfalten.

Die Produktpalette des 1976 gegründeten
Familienunternehmens: Richard Brink GmbH & Co.
KG reicht von Entwässerungsund Dränagesystemen, Kiesfangleisten, Beeteinfassungen sowie
Rasenkanten über Kantprofile
und Mauerabdeckungen bis zu
Pflanzkästen, Solarunterkonstruktionen, Schornsteinabdeckungen
und Wetterfahnen.

Die elegant gestaltete Dachterrasse bietet den Nutzern
einen attraktiven Erholungsort inmitten der Hauptstadt.

Das Wohnraumprojekt am Barbarossaplatz verbindet die klassischmoderne Bebauung mit den umliegenden Grünflächen.
GebäudeGrün 2/2016

33

Dachbegrünung
Fortbildungsseminare

A never ending story

Die Teilnehmer der Optigrün-Geschäftsführertagung 2016 in
Dortmund

Das Optigrün-Schulungskonzept, das unter
der Verantwortung von Peter Küsters
(Leiter Anwendungstechnik) steht, teilt
sich in verschiedene Seminare wie
Grund-, Fachmonteur-, Vertiefungs- und
Profi-Seminar auf und wird damit den Anforderungen der unterschiedlichen Zielgruppen innerhalb eines Unternehmens
gerecht. Das Highlight der Schulungsreihe
war die Optigrün-Geschäftsführertagung,
die in diesem Jahr in Dortmund stattgefunden hat und an der über 130 Personen
teilnahmen. Der Optigrün-Verbund, der
aus etwa 80 Optigrün-Partnerbetrieben
besteht, konnte im vergangenen Jahr wieder ein Umsatzwachstum verzeichnen und
sieht nicht nur für dieses Jahr optimistisch
in die Zukunft.
34

GebäudeGrün 2/2016

Neben dem Partnerverbund mit den geschulten Partnerbetrieben, die bundesweit
Dach- und Fassadenbegrünungen fachgerecht ausführen und pflegen, bilden
bewährte Systemlösungen, Innovationen
und eine Vielzahl an Serviceleistungen für
Bauherren und Planer die Basis des Erfolgs.
Im Rahmen der Geschäftsführertagung
wurden Partnerbetriebe für ihre langjährige
Partnerschaft und ihre Umsatzleistungen

geehrt und bekamen vom Optigrün-Vorstand Uwe Harzmann den Optigrün-Award
überreicht. Zudem fand die Wahl zum
Opti-Grün-Dach des Jahres 2016 statt.
Sieger wurde die Extensiv-Intensiv-Begrünung des Joseph-Pschorr-Hauses in München, die vom Partnervertrieb Haderstorfer
ausgeführt wurde.
www.optigruen.de

FOTOS: OPTIGRÜN

Auf insgesamt zehn internen Fortbildungsseminaren sind von Januar bis
März diesen Jahres annähernd 300
Fachleute des Optigrün-Partnerverbunds auf den aktuellen Stand der
Bauwerksbegrünung gebracht worden.
Dabei wurden neue Produkt- und Systemlösungen vorgestellt und über gesetzliche Veränderungen informiert.
Nur so kann das hohe Qualitätsniveau
zu marktgerechten Preisen, das mit
der Marke Optigrün in Verbindung
gebracht wird, gehalten werden.

Blick in die Geschäftsführertagung – insgesamt wurden fast 300
Personen in Sachen Dach- und Fassadenbegrünung geschult.

Stolze Preisträger (von links): Florian Steiner, Gerd Vogt, Uwe Harzmann (OptigrünVorstand) und Marcel Nadorf

Dachbegrünung
Absturzsicherung auf Dächern

Fachleute im Gespräch
Ein wichtiger Bestandteil der Arbeit der
Fachvereinigung Bauwerksbegrünung sind
die FBB-Projektgruppen. Die Themen werden jährlich aufgrund aktueller Ereignisse
und Mitgliederanliegen aufgestellt und
per Rund-Mail allen Mitgliedern zur Teilnahme zugestellt. Die in der Regel drei bis
zehn Personen umfassenden Projektgruppen tauschen sich je nach Thema und
Wohnort der Teilnehmer persönlich, telefonisch und per E-Mail aus. Am Ende
einer Projektgruppenarbeit stehen meistens
eine Arbeitshilfe beziehungsweise eine
Veröffentlichung.

Während früher die Unfallversicherungsträger fast alles in ihren jeweiligen Zuständigkeitsbereichen durch Unfallverhütungsvorschriften regelten, wird heute
alles über staatliche Verordnungen und
Technische Regeln bestimmt. Parallel zum
staatlichen Recht gibt es nur noch wenige
Unfallverhütungsvorschriften (zum Beispiel
UVV der SVLFG, DGUV Vorschrift 1). Bei
Doppelregelungen gilt das staatliche Recht.
Wenn ein Gebäude eine Arbeitsstätte ist
oder im oder auf dem Gebäude Arbeitsplätze vorhanden sind, gilt bei der Planung
und beim Betrieb die Arbeitsstättenverordnung. Begrünte Dachflächen, die eine
regelmäßige und längere (mehrere Stunden)
Pflege benötigen, müssen durch bauliche

FOTO: PRIVAT

Die FBB-Projektgruppe 4-2015 „Absturzsicherung auf Dächern“ hat in ihrer Projektgruppenarbeit einige praxisbezogene
Fragen zusammengestellt und mit Wolfgang Schäper, Leiter des Sachgebiets PSA
gegen Absturz/Rettungsausrüstungen im
Fachbereich Persönliche Schutzausrüstungen der Deutschen Gesetzlichen Unfallversicherung, und Dr. Müller-Heidt, Aufsichtsperson Geschäftsbereich Prävention
des Gemeindeunfallversicherungsverbands
Hannover und der Landesunfallkasse Niedersachsen zwei kompetente Interviewpartner dazu gefunden.

und Benutzung von Zugangs- und Positionierungsverfahren unter Zuhilfenahme
von Seilen; TRBS 2121, Teil 4 Gefährdung
von Personen durch Absturz – Heben von
Personen mit hierfür nicht vorgesehenen
Arbeitsmitteln. Die Informationsschriften
der Unfallversicherungsträger veranschaulichen diese Regeln.

Anschlageinrichtungen für Persönliche
Schutzausrüstungen werden am häufigsten
umgesetzt als Einzelanschlagpunkt.
Zugänge erschlossen sein. Es gilt dann die
Arbeitsstättenverordnung und die entsprechende Technische Regel. Bei Absturzgefahren ist die ASR A2.1 zu beachten.
ASR A2.1 Technische Regeln für Arbeitsstätten. Schutz vor Absturz und herabfallenden Gegenständen, Betreten von Gefahrenbereichen. Müssen zum Beispel
während der Errichtung oder bei der Pflege
von (kleineren) extensiv begrünten Dächern
hochgelegene Flächen über Leitern, Gerüste
etc. betreten werden, ist die Betriebssicherheitsverordnung mit den entsprechenden Technischen Regeln zu beachten.
TRBS 2121 Gefährdung von Personen
durch Absturz – Allgemeine Anforderungen. TRBS 2121, Teil 1 Gefährdung von
Personen durch Absturz – Bereitstellung
und Benutzung von Gerüsten; TRBS 2121,
Teil 2 Gefährdung von Personen durch
Absturz – Bereitstellung und Benutzung
von Leitern; TRBS 2121, Teil 3 Gefährdung
von Personen durch Absturz – Bereitstellung

Wann sind Sicherungsmaßnahmen notwendig? Welche Vorgaben sind dabei
zu beachten?
müller-heidt: ASR A2.1 Technische Regeln
für Arbeitsstätten. Schutz vor Absturz und
herabfallenden Gegenständen, Betreten
von Gefahrenbereichen, 4.1 Gefährdung
durch Absturz. Bei der Ermittlung und Beurteilung der für die Beschäftigten mit
ihrer Arbeit verbundenen Gefährdungen
sind mindestens folgende Kriterien zu berücksichtigen: Absturzhöhe, Art, Dauer
der Tätigkeit, körperliche Belastung, Abstand von der Absturzkante, Beschaffenheit
des Standplatzes (Neigungswinkel), der
Standfläche (zum Beispiel Rutschhemmung), Beschaffenheit der tiefer gelegenen
Fläche, zum Beispiel Schüttgüter (Versinken,
Ersticken), Wasser (Versinken, Ertrinken),
Beton (harter Aufschlag), Bewehrungsanschlüsse (Aufspießen), Behälter mit Flüssigkeiten, Gegenstände oder Maschinen
einschließlich deren bewegter Teile, die
sich auf dieser Fläche befinden, sowie Beschaffenheit der Arbeitsumgebung und
gefährdende äußere Einflüsse, zum Beispiel
Sichtverhältnisse, Erkennbarkeit (zum Beispiel Beleuchtung, Tageszeit, Blendwirkung
durch helle Flächen oder Gegenlicht, Markierungen), Vibrationen, gleichgewichtsbeeinflussende Faktoren, Witterungseinflüsse (zum Beispiel Wind, Eis und starker
Schneefall). Eine Gefährdung durch Absturz
liegt bei einer Absturzhöhe von mehr als
1 Meter vor.
Wie muss die Kennzeichnung des Gefahrenbereichs erfolgen?
GebäudeGrün 2/2016

u

35

Dachbegrünung

Die Interviewpartner

müller-heidt: 5.4 Gefahrenbereich Absturz. Arbeitsplätze und Verkehrswege,
bei denen der Abstand mehr als 2,0 Meter
zur Absturzkante beträgt, liegen außerhalb
des Gefahrenbereichs Absturz. Der Gefahrenbereich ist durch geeignete Maßnahmen, zum Beispiel Ketten oder Seile,
und gut sichtbare Kennzeichnung entsprechend ASR A1.3 Sicherheits- und Gesundheitsschutzkennzeichnung (Verbotszeichen D-P006 „Zutritt für Unbefugte
verboten“) gegen unbefugten Zutritt zu
sichern. Bei Verkehrswegen ist als Schutzmaßnahme auch ausreichend, wenn die
Abgrenzung optisch deutlich erkennbar ist.
Wie komme ich aufs Dach? Wie ist
der Übergang Leiter/Dach regelkonform durchzuführen/abzusichern?
müller-heidt: Anlegeleiter mit mindestens
1 Meter Überstand, gegen seitliches Wegkippen gesichert.
Wie sieht es bei Lichtkuppeln aus?
Sind diese getrennt zu sichern?
müller-heidt: Wenn sie nicht durchtrittssicher sind, müssen sie gesichert werden,
oder es ist ein Abstand von 2 Metern einzuhalten (mit Kennzeichnung).
Ist Arbeiten mit Seilschutz möglich?
Wenn ja, unter welchen Voraussetzungen?
müller-heidt: Arbeiten mit Persönlicher
Schutzausrüstung gegen Absturz (PSAgA)
sind grundsätzlich möglich bei kurzfristigen
geringfügigen Arbeiten. Bei der Errichtung
sind in der Regel andere Sicherungsmaßnahmen erforderlich.
Wolfgang schäper: Unter der Annahme,
dass es sich um ein Flachdach handelt, ist
die Verwendung von PSAgA möglich. Dazu
müssen geeignete Anschlageinrichtungen
vorhanden sein, die sicher erreichbar sind
und parallel zu den Absturzkanten verlaufen
(siehe hierzu auch DGUV Information 201056). Zudem ist eine geeignete PSAgA als
36

GebäudeGrün 2/2016

Rückhaltesystem zu verwenden, um einen
Sturz über die Absturzkante zu vermeiden.
Darf bei der Planung der Kostenfaktor
ausschlaggebend sein?
müller-heidt: Nein, nicht wenn es um
Fragen der Sicherheit geht.
schäper: Nein, jedoch ist bei der Planung
von Schutzmaßnahmen die Rangfolge
dem TOP-Prinzip (technische, organisatorische und persönliche Schutzmaßnahme)
entsprechend zu berücksichtigen.
Was tun, wenn kein Gerüst mehr da
ist, jedoch noch sämtliche Begrünungsarbeiten durchzuführen sind?
müller-heidt: Ein neues Gerüst aufstellen
lassen.
Was machen die Ausführungsbetriebe
des Garten- und Landschaftsbaus bei
Gerüsten ohne Freigabe?
müller-heidt: Nicht betreten, bevor eine
Freigabe erfolgt ist.
Sind die Ausführungsbetriebe des Garten- und Landschaftsbaus befugt, ein
Gerüst zu prüfen?
müller-heidt: Wenn jemand die erforderliche Ausbildung besitzt, ja.
Inwieweit ist der Sigeko weisungsbefugt?
müller-heidt: Während der Bauphase,
wenn eine Übertragung der Weisungsbefugnis vom Bauherrn vorliegt.
Was machen wir, wenn Bauherr und
Planer keine Absturzsicherung vorgesehen haben?
müller-heidt: Den Auftrag nicht annehmen.
Sehen die Berufsgenossenschaften
eine Baumusterprüfbescheinigung
nach aktueller EN 795 beziehungsweise
CEN/TS 16415 aufgrund der Proble-

Wolfgang schäper
Leiter des Sachgebiets PSA gegen
Absturz/Rettungsausrüstungen im
Fachbereich PSA der DGUV
Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung
Fachbereich Persönliche Schutzausrüstungen
c/o BG Bau – Berufsgenossenschaft
der Bauwirtschaft
PSA und besondere DGUV-Kooperationen
Kronprinzenstraße 67
44135 Dortmund
Tel.
0231/5431-1009
Fax
0231/5431-1000
Mail
Wolfgang.Schaeper@bgbau.de
Internet www.dguv.de/fb-psa
*
Dr. Günter müller-heidt
Geschäftsbereich Prävention
Aufsichtsperson
Gemeindeunfallversicherungsverband Hannover
Landesunfallkasse Niedersachsen
Am Mittelfelde 169
30519 Hannover
Tel.
0511 8707-201
Fax
0511 8707-202
Mail
g.mueller-heidt@guvh.de

FBB-PG 4-2015
absturzsicherung
Gerd Vogt
(Olymp Grüne Dächer GmbH)
Hans-Jörg Kiesewetter
(Pro Natur Garten- und Landschaftsbau GmbH
Falk Ruoff
(Ruoff Dachbegrünung GmbH)
Thomas Hövekamp (GDT GmbH)
René Kröll
(Optigrün international AG)

Der autor
Dr. Gunter Mann
Präsident Fachvereinigung
Bauwerksbegrünung (FBB)
mann@fbb.de
www.gebaeudegruen.info

matik der aktuellen Rechtslage als ausreichend an?
Dürfen immer noch auflastgehaltene Anschlageinrichtungen verwendet werden?
schäper: Maßgeblich ist nicht
die Auffassung der Berufsgenossenschaften, sondern das
Produktsicherheitsgesetz. Auflastgehaltene Anschlageinrichtungen sind zurzeit einem ungeregelten Bereich zuzuordnen.
Bislang wurden sie in Anlehnung an die Regelungen für
die Klasse E der DIN EN
795:1996 (durch Eigengewicht
gehaltene Anschlageinrichtungen) geprüft. Im Rahmen der
Baumusterprüfungen wurden
auch die Auflast und der Untergrund miteinbezogen. Die
überarbeitete Version der DIN
EN 795 (Ausgabe 2012) wie
auch die CEN/TS 16415 beziehen sich ebenfalls nicht auf
auflastgehaltene Anschlageinrichtungen. Aus sicherheitstechnischer Sicht war die bisherige Verfahrensweise beziehungsweise ist für neue Produkte eine Prüfung in Anlehnung an die Regelungen für
den Typ E der DIN EN 795:2012
beziehungsweise der CEN/TS
16415 akzeptabel, wenn auch
dabei die Auflast (in der Regel
das Substrat) und der Untergrund miteinbezogen werden.
Es gibt ja auch welche, die
vor langer Zeit eingebaut
wurden, besteht für diese
ein Bestandsschutz?
schäper: Es besteht nur ein
Bestandsschutz, wenn sich der
Stand der Technik nicht geändert hat beziehungsweise keine

sicherheitstechnischen Bedenken für die bisherige Verfahrensweise bestehen. Dies ist
hier der Fall.
Bleibt der Versicherungsschutz durch die Berufsgenossenschaft bestehen,
wenn ich mich an einer auflastgehaltenen Anschlageinrichtung sichere?
müller-heidt: Grundsätzlich
ja, sofern der Versicherte sich
nicht absichtlich in Gefahr begeben hat.
schäper: Der Versicherungsschutz ist bedingt aufgehoben,
wenn der Verunfallte den Unfall durch selbst geschaffene
Gefährdungen oder vorsätzliches Verhalten verursacht hat
(SGB VII Paragraf 101). Für ein
korrektes Verhalten gilt unter
anderem zu beachten, dass
Anschlageinrichtungen benutzt
werden, für die die entsprechenden Nachweise erbracht
wurden, diese mit den Bedingungen am Verwendungs-/Einbauort übereinstimmen und
ein mängelfreier Zustand der
AE gegeben ist.
Wer sollte seine Zustimmung zum Einbau von auflastgehaltenen Anschlageinrichtungen geben – der
Bauherr oder der Auftraggeber?
schäper: Der Bauherr ist gemäß dem Baurecht und dem
BGB verantwortlich für die Verkehrssicherheit des Dachs seines Gebäudes und damit auch
für die dort vorgesehenen Sicherheitseinrichtungen.
n

SOLARRETENTIONSGRÜNDACH
www.optigruen.de
webcode: web244 + web509

Sun Root 15

Wasserretentionsbox WRB

OPTIGRÜN-SYSTEMLÖSUNGEN
KOMBINIERT: RETENTIONSDACH
TYP DROSSEL MIT SOLARGRÜNDACH
Wasserspeicher, Ökosystem und
Energielieferant – alles in Einem!

Fassadenbegrünung
Pflege und Wartung

Wie Fassadenbegrünung
dauerhaften Erfolg hat ...
Nur eine fachlich ausgeführte Pflege
und Wartung garantiert den dauerhaften Erfolg einer jeden Fassadenbegrünung. Ohne sie würde eine Fassadenbegrünung verwahrlosen und
zudem eine Brandlast durch Totholz
darstellen. Schon bei der Planung ist
die Zugänglichkeit für die Pflege zu
prüfen und zu gewährleisten. Einrichtungen wie Anschlagpunkte für die
Sicherung des Pflegepersonals beziehungsweise Aufstellflächen für Arbeitsbühnen sind Bestandteil der Planung. Die Pflege darf nur von qualifiziertem Personal ausgeführt werden.
Neben einer Ausbildung zum Gärtner
ist auch der Nachweis über den sicheren Umgang mit Arbeitsbühnen erforderlich. Die Bestimmungen der Unfallverhütungsvorschriften UVV sind
unbedingt einzuhalten.
Fassadenbegrünungen werden in bodenund wandgebundene Begrünungen unterschieden, und die Pflege von Kletterpflanzen oder Nicht-Kletterpflanzen ist so
unterschiedlich, dass sie nachfolgend jeweils
gesondert behandelt werden.
Pflege von Kletterpflanzen (bodengebundenen Fassadenbegrünungen). Kletterpflanzen werden nach ihrer Kletterstrategie unterteilt: Es gibt Schlinger, die sich
um geeignete Stützen herumwinden, Ranker, die Metamorphosen/Halteorgane ausbilden und Spreizklimmer, die sich mit
steifen Trieben oder Dornen in Strukturen
einhaken, sowie Wurzelkletterer, die sich
mit Haftwurzeln an den Untergründen
festhalten
Selbstklimmer, wie Wilder Wein oder Efeu,
neigen im besonderen Maße dazu, Totholz
auszubilden. Sie suchen mit ihren Halteorganen auf der anderen Seite des Lichts
nach Halt (negativ phototrop). Für ihre
Fotosynthese sind jedoch nur die dem
38

GebäudeGrün 2/2016

Die Triebe werden möglichst
breit aufgefächert, um dem
Kahlwuchs im unteren Bereich der Pflanze entgegenzuwirken.
Starkschlinger, wie Blauregen
oder Baumwürger, sollten
während der ersten Jahre
begleitet werden, besonders
wenn sie an Seilen gezogen
werden. Bei der seilparallelen
Aufleitung werden die Triebe
während der ersten vier bis
fünf Jahre vom Seil heruntergewickelt und daneben
angebunden. Das ist zwar
viel Arbeit, lohnt jedoch,
wenn man das Begrünungsziel und eine langjährige
Funktion des Klettergerüsts
im Auge behält. So kann
sich die Pflanze gut entwickeln ohne einen FremdkörDer Efeu hält sich nur noch ganz oben an den Jungtrieben.
per zu „schlucken“, und das
Rechts ist ein großer Teil schon abgefallen.
Seil wird nicht zu stark verkürzt. Für eine gute BlühLicht zugewandten Triebe beziehungsweise willigkeit werden Seitentriebe zweimal
Blätter wichtig. Mit zunehmendem Wachs- jährlich kurz geschnitten (im Sommer 30
tum entsteht eine grüne Schicht an der bis 50 Zentimeter, im Winter auf zwei bis
Oberfläche und auf der Innenseite, zur drei Augen). Aber Vorsicht: Auch StarkWand hin, immer mehr Totholz. Die Pflanze schlinger bilden lichtfliehende Triebe aus
braucht nur die saftführenden Triebe; alle und gehören deshalb nicht an Wände mit
überschüssigen Triebe sterben ab. Da je- Fugen, Dämmung, Hinterlüftung, Anbaudoch nur die jungen Triebe für den Halt oder Einbauteilen. Durch Einwachsen der
der Pflanze zuständig sind und die Pflanze Triebe können kostspielige Bauschäden
außerdem immer schwerer wird, kann sie entstehen.
sich irgendwann nicht mehr halten und
fällt von der Wand. Deshalb ist es wichtig, Bei der Pflege sind die Triebe von Traufen,
Selbstklimmer, insbesondere Efeu, von Zeit Dächern, Fenstern, Fallrohren, Blitzschutzzu Zeit stark zu verjüngen. Es genügt anlagen etc. fernzuhalten. Bei (fast) allen
dabei nicht, nur die auskragenden Triebe Kletterpflanzen sollten immer nur wenige
einzukürzen beziehungsweise an der Ober- Leittriebe in angemessenem Abstand gefläche zu schneiden.
zogen werden. Überzählige Langtriebe
sind auszuschneiden. Sogenannte verträgGerüstkletterpflanzen werden bei der Pflan- liche Gerüstkletterpflanzen, wie Pfeifenzung in das Klettergerüst eingebunden. winde, Klettergurke, Geißblatt, Wein und

Fassadenbegrünung

Lichtfliehende Triebe und Wände/Bauteile mit Fugen sind kein guter Partner (beim Bild rechts lauert der Tod!)
die meisten Waldreben, müssen nur einmal
im Jahr oder sogar nur alle zwei Jahre geschnitten werden. Die Gattung der Waldreben ist so groß und unterschiedlich,
dass hier die Pflegehinweise der Baumschulen für die jeweilige Art zu beachten
sind.
Für Klettergerüste fällt Wartung an. Der
sichere Halt der Verankerungen und Halter

wird geprüft, Gegenmaßnahmen bei Deformationen von Bauteilen ergriffen und
gegebenenfalls der Korrosionsschutz erneuert. Seilkonstruktionen erfordern besonderes Augenmerk und erhöhten Wartungsaufwand: Durch das Umwinden der
Pflanzentriebe und das sekundäre Dickenwachstum wird das Seil verkürzt. Deshalb
ist es ständig zu kontrollieren und gegebenenfalls nachzuführen.

Die Kosten für die Pflege und Wartung
von Kletterpflanzen sind auf eine lange
Frist gesehen unterschiedlich: Die Anschaffungskosten für Selbstklimmer sind gering
und in den ersten Jahren auch der Pflegeaufwand. Je älter die Pflanze wird, desto
höher wird jedoch der Pflegeaufwand.
Ein hoher bis sehr hoher Aufwand ist
auch für Starkschlinger zu rechnen, und
zwar von Beginn an. Hier wirken die

GebäudeGrün 2/2016

u

39

Fassadenbegrünung

Der autor
Stefan Brandhorst
Vertiko GmbH
Ringstraße 22
79199 Kirchzarten
Tel. +49(0)7661/90844-28
Fax +49(0)7661/90844-29
gruen@vertiko-gmbh.de

drängen und deshalb im Zaum gehalten
werden müssen, erfordern einen höheren
Aufwand. Daher spielt auch die Pflanzplanung eine wichtige Rolle für den Pflegeaufwand. Werden ausläufertreibende
Pflanzen eingesetzt, sollten diese auch die
Möglichkeit haben, sich verbreiten zu dürfen.

Die Arbeit auf der Arbeitsbühne erfordert Kenntnis und Konzentration.
bereits erwähnten Maßnahmen an der
jungen Pflanze späteren hohen Pflegekosten entgegen. Die geringsten Kosten
– auf Dauer gesehen – verursachen verträgliche Gerüstkletterpflanzen an stabilen
Gitterkonstruktionen aus nichtrostendem
Material.

Pflege von wandgebundenen Fassadenbegrünungen. Der Pflegeaufwand
richtet sich nach der Pflanzenauswahl und
dem Anspruch des Kunden. Die meisten
Hersteller geben mindestens zwei Pflegegänge im Jahr an. Dies ist auch ausreichend,
sofern die Pflanzen im Konkurrenzverhalten
verträglich sind. Pflanzen, die andere be-

Ausbringung von Nematoden gegen den Dickmaulrüssler
40

GebäudeGrün 2/2016

Die wichtigsten Pflegetermine sind im
Herbst und im Frühjahr. Abgestorbene,
verblühte, störende oder zu lang gewordene Pflanzenteile werden geschnitten
und entfernt, ebenso Fremdaufwuchs. Unkraut kommt in der Vertikalen wenig auf,
der typische Fremdaufwuchs besteht aus
Weidenröschen und Gräsern. Der Pflegegang im Herbst sollte nicht zu früh ausgeführt werden, da manche Spätblüher
bis zum Frost blühen. Viele Farne verlieren
erst spät oder gar nicht ihre grünen Wedel.
Gräser werden bestenfalls ausgekämmt,
da der Grasschopf die Erneuerungsknospe
vor Frost schützt. Alle einziehenden Stauden
werden geschnitten.
Mit den in der Vertikalen so geliebten
und oft verwendeten Heuchera-Hybriden
gibt es ein gewisses Pflegeproblem: In der
Natur am Gehölzrand angesiedelt, schieben
sie ihr Rhizom permanent nach oben, um
über die Laubschüttung herauszukommen.
Dieses Verhalten führt in der Vertikalen
zum Verlust der Kompaktheit. Ein zu
starkes Einkürzen vertragen die Pflanzen
jedoch nicht. Im Beet teilt man sie beispielsweise alle drei bis vier Jahre mit dem
Spaten, oder man schneidet Stecklinge
vom Rand für die Vermehrung. Derartige
Methoden sind in der Vertikalen schwer
umzusetzen. Die Frühjahrspflege sollte
erst stattfinden, wenn kein oder kaum
Frost mehr zu erwarten ist. Nun werden
Verjüngungsschnitte an Gräsern und Halb-

Fassadenbegrünung

FOTOS: VERTIKO

sozusagen buchstäblich am
Tropf. Insofern spielt die Wartung eine wichtige Rolle und
bestimmt im höchsten Maß die
Überprüfungsintervalle.

Filter sind regelmäßig zu reinigen.
sträuchern durchgeführt, um
die Pflanzen kompakt zu halten.
Bei allen immer- und wintergrünen Pflanzen werden die
verwelkten oder schlaffen Blätter des alten Jahres ausgezupft
oder geschnitten.
Pflanzenschutz. Die Bekämpfung von Schadorganismen ist
nach den Grundsätzen und
den Leitlinien des integrierten
Pflanzenschutzes (Richtlinie
2009/128/EG) auszuführen. Integrierter Pflanzenschutz ist die
Kombination aller Pflanzenschutzmaßnahmen unter Ausnutzung der natürlichen Begrenzungsfaktoren. Ziel des integrierten Pflanzenschutzes ist
es, die Risiken für Mensch und
Umwelt auf ein Minimum zu
reduzieren. Alle chemischen
Behandlungsmaßnahmen sind
nur als Ergänzung zu den anderen Maßnahmen zu sehen.
Sollte es dennoch notwendig
werden, chemisch zu behandeln, sind die entsprechenden
Schutzmaßnahmen für den Anwender und die Umwelt einzuhalten. Leider sind viele Pflanzen für wandgebundene Be-

grünungen auch beim Dickmaulrüssler sehr beliebt. Besonders gefährlich sind die Larven, die Schäden an Wurzeln
und Wurzelhälsen verursachen.
Zum Glück gibt es biologische,
selektiv wirkende Bekämpfungsmethoden mit Nematoden oder Pilzen.
Düngung. Wandgebundene
Begrünungen werden in der
Regel mit Flüssigdünger über
die technische Anlage gedüngt.
Besonders Pflanzen in hypotonischen Systemen sind von einer
Versorgung mit Volldüngern
abhängig. Bewährt haben sich
wasserlösliche Nährsalze als
Volldünger und Spurenelemente, die auf die unterschiedlichen
Wasserqualitäten beziehungsweise -härten abgestimmt sind.
Bei geschlossenen Kreisläufen
ist entsprechend geringer zu
düngen und turnusmäßig eine
Salzmessung durchzuführen.
Wartung. Bei wandgebundenen Begrünungen sind die
Pflanzen von einer technischen
Versorgung mit Wasser und
Düngung abhängig. Sie hängen

überprüfungsintervalle. Wöchentlich: visuelle Kontrolle
(und sich daran freuen!). Monatlich: (Vor-)Filter im Vorlaufbehälter reinigen (bei geschlossenen Systemen), Technikraum
überprüfen auf Leckagen (möglichst während eines Bewässerungsvorgangs). Saisonale Intervalle (halbjährlich beziehungsweise Frühjahr und
Herbst): Filter im Bewässerungssystem reinigen, Filter in der
Wasseraufbereitungsanlage reinigen (falls vorhanden), Filter
in Zisterne reinigen (falls vorhanden), Kontrolle aller Fittings
und Verschraubungen auf festen Sitz und Dichtigkeit. Arbeiten im Herbst: „Verwässern“
der Stammlösung beziehungsweise Aussetzen der Düngung,
Aktivieren der Einwinterungsautomatik durch Öffnen der
Kugelhähne oberhalb der Entleerungsventile und durch Aktivieren der Automatik per sta-

tionärem Kompressor. Arbeiten
im Frühjahr: Neuansetzung der
Stammlösung, Deaktivieren der
Einwinterungsautomatik.
Inspektionen. Zusätzlich zur
visuellen Überprüfung und zur
termingerechten Wahl der Betriebsmodi sollte die gesamte
Anlage in Abständen von drei
bis fünf Jahren einer Inspektion
unterzogen werden. Folgende
Arbeitsschritte sind erforderlich:
Überprüfen der Funktionsfähigkeit der Magnetventile beziehungsweise Austausch, Überprüfen der Pumpe beziehungsweise Austausch, Wartung der
Düngedosiereinrichtungen,
Austausch der beweglichen Teile und Dichtungen, Öffnen der
Tropferleitungen an den Verschlussstopfen, dann die Leitungen durchspülen, um Ablagerungen und Feinanteile
aus dem System zu entfernen.
Alle vorgenommenen Wartungsarbeiten sowie Messungen, Ergebnisse, Mängel und
deren Beseitigung sollten in einem Wartungsbuch fortgeschrieben werden.
n

Ihr Partner für grüne Dächer

-0
2/96320
Tel. 07700222/96320-42
Fax 0

GmbH

www.gruendachtechnik.de

Deutschlands Dachbegrüner Nr. 1

GDT Gründach Technik GmbH . Dammstr. 4 . 72669 Unterensingen
eMail: gdt@gruendachtechnik.de

GebäudeGrün 2/2016

41

Fassadenbegrünung
Lärmschutzwände

Ja, so geht leise!
Der 27. April 2016 ist der „Tag gegen
Lärm – International Noise Awareness
Day“ gewesen. Ausgerufen wurde er
in Deutschland erstmals 1998 von der
Deutschen Gesellschaft für Akustik
(Dega). Ziel ist es seitdem, die Bevölkerung für die Lärmproblematik zu
sensibilisieren und über Ursachen und
Folgen des Lärms aufzuklären. In diesem Jahr stand der Tag unter dem
Motto: „So geht leise!“
Lärm wird von uns in vielen Alltagssituationen als Belastung erfahren, sei es als
Fluglärm, Straßenlärm, Schienenlärm, in
der Freizeit als Sportlärm oder aber auch
als Nachbarschaftslärm, zum Beispiel durch
die Nähe einer Schule, eines Kindergartens
oder durch den Rasenmäher des Gartennachbarn. Aber was ist Lärm überhaupt?
Geräusche werden durch Schall verursacht,
der durch Schwingungen und dem wellenförmigen Druck einer Schallquelle zustande kommt: Ein Ton wird umso höher
empfunden, je größer die Anzahl der
Schwingungen (Frequenz) ist, bei großem
Druck (Dezibel) wird der Ton umso lauter
gehört.
Infolge häufiger und lang anhaltender Geräuschbelastungen können durch das Absterben der Sinneszellen im Innenohr nach
und nach Hörschäden bis hin zur Taubheit
entstehen, die nicht heilbar sind. Auch
andere Körperfunktionen werden durch
Lärm stark beeinträchtigt, da er als Stressfaktor wirkt und verschiedene Krankheiten
begünstigt. Das haben viele internationale
Studien gezeigt. Unter anderem verursacht
permanenter Lärm einen Blutdruckanstieg,
die Erhöhung der Herz- und Atemfrequenz
sowie eine Veränderung bei der Durchblutung. Lärm ist somit als potenzieller Risikofaktor der Auslöser für Herz-KreislaufErkrankungen mit der Gefährdung, einen
Herzinfarkt zu erleiden. Aber auch wenn
die Beschallung nicht zwangsläufig zu or42

GebäudeGrün 2/2016

Das Lärmschutzsystem Helix Compacta ist platzsparend, flexibel einsetzbar und durch
die integrierte Bepflanzung von Anfang an beidseitig begrünt.

ganischen Erkrankungen führt und/oder
sich der Betroffene der allgegenwärtigen
Geräuschbelastungen gar nicht bewusst
ist, kann doch die Psyche Schaden nehmen,
was sich als Konzentrationsprobleme, Gereiztheit und Nervosität äußern kann.
Selbst die Lernfähigkeit und Gedächtnisfunktion kann sich bei Kindern verschlechtern, wenn deren Schule in einer lärmbelasteten Zone liegt.
Dass Lärm ein gesellschaftlich relevantes
Problem ist und die Belastung der Bevölkerung reduziert werden muss, hat auch
die Politik erkannt. Bereits 2002 trat die
„Richtlinie des Europäischen Parlaments
und des Rats über die Bewertung und die
Bekämpfung von Umgebungslärm“ in
Kraft. 2005 wurde sie in deutsches Recht
umgesetzt und im Bundes-Immissionsschutzgesetz verankert. Wichtige neue Instrumente des Lärmschutzes in Deutschland
sind seitdem die strategische Lärmkartierung und die Lärmaktionsplanung. Für

alle Hauptverkehrsstraßen, Haupteisenbahnstrecken und Großflughäfen sowie
für alle Ballungsräume werden danach
Lärmkarten ausgearbeitet. Auf deren
Grundlage werden unter Mitwirkung der
Öffentlichkeit Lärmaktionspläne erstellt:
Sie sollen Umgebungslärm verhindern,
vermindern und in ruhigen Gebieten einer
Zunahme des Lärms vorbeugen.
Wie man Pflanzen für den Schallschutz
nutzen kann, damit beschäftigt sich seit
Langem Hans Müller, Geschäftsführer des
schwäbischen Unternehmens Helix Pflanzensysteme. So unterstützte er beispielsweise eine Forschungsarbeit des Fraunhofer-Instituts für Bauphysik (IBP), die die
Optimierung der Abschirmwirkung von
Hecken und Gehölzen als Schallschutzpflanzen untersuchte. Forschungsziel der
2011 veröffentlichten Arbeit war es, Kenntnisse über eine geeignete Gestaltung von
Schallschutzhecken und deren Wirkung
zu erhalten (IBP-Bericht B-BA 4/2010).

Fassadenbegrünung

Auch bei der von Helix entwickelten Schallschutzwand „Helix Compacta“ setzt man
auf die Wirkung von Pflanzen. „Die Tragkonstruktion des Systems besteht aus verzinkten Doppelpfosten, die im Abstand
von 2,5 Metern in Betonfundamente eingelassen werden“, erklärt Müller. „Anschließend werden an die Pfosten vorn
und hinten Stahlgitter, die mit vorkultivierten Pflanzmatten bestückt sind, eingehängt und verschraubt.“ Helix Compacta
ist platzsparend und flexibel einsetzbar
und sorgt für einen sofortigen Lärm- und
Sichtschutz. Bei einer Wandbreite von nur
45 Zentimetern lassen sich Bauhöhen von
2 bis 4 Metern realisieren. Und das Wichtigste: Die zertifizierte Helix Compacta
sieht nicht nur besser aus als viele herkömmlichen Lärmschutzsysteme, sie bietet
auch eine bessere Schalldämmung und
ist als „hoch absorbierend“ eingestuft.

FOTOS: HELIX/GRÖMMINGER

Aber die grüne Wand kann noch mehr:
Durch die beidseitige Bepflanzung entsteht

Für das Lärmschutzsystem Helix Compacta haben sich verschiedene Pflanzenarten
bewährt. Angeboten werden heute Vegetationsmatten mit Klettergewächsen wie beispielsweise immergrünem Efeu oder Wildem Wein sowie mit blühenden Stauden wie
Geranium oder Bergenia.

Helix Compacta bietet eine bessere Schalldämmung als viele herkömmliche Systeme
und ist als hoch absorbierend eingestuft.

eine große Vegetationsfläche, die Sauerstoff
produziert und Schadstoffe aus der Luft
bindet sowie durch Verdunstung Feuchtigkeit abgibt, was im Sommer für Abkühlung im urbanen Raum sorgt und zu
einer Verbesserung des Mikroklimas führt.
Nach wenigen Wochen Vegetationszeit
zeigt sich die Bepflanzung bereits dicht
und kompakt und hat sich harmonisch in
die Umgebung eingefügt. Eine integrierte
Bewässerungs- und Düngeanlage garantiert, dass die Pflanzen ausreichend versorgt
werden. Im Idealfall wird das Regenwasser
von den Dächern der umliegenden Häuser
in einer Zisterne gesammelt und für die
Bewässerung genutzt. „Gut geplant kann
die Helix Compacta Teil der grünen Infrastruktur einer Gemeinde oder Stadt werden
oder vor Ort Teil eines Biotopverbunds
sein“, so Müller.
www.helix-pflanzensysteme.de
GebäudeGrün 2/2016

43

Fassadenbegrünung
aDVeRtoRIal

Allianz-Verwaltungsgebäude

Grüne Leichtigkeit
Durch eingebettete Wasserflächen, Begrünungen und Lichthöfe schafft das
Verwaltungsgebäude der Allianz
Deutschland ein natürliches und entspanntes Arbeitsumfeld für Mitarbeiter
und Kunden. Leichtigkeit, Transparenz
und Nachhaltigkeit zeichnen die mit
einem ersten Preis prämierte Anlage
aus. Edelstahlseile und Edelstahlseilnetze von Carl Stahl Architektur dienen
als Rankhilfe für die Begrünung der
Fassade.
Bereits 2014 zog die Allianz in die ehemalige Deutschlandzentrale des Großkonzerns Swiss Re in Unterföhring bei München. Ein schwebender Paravent aus wildem Wein und Glyzinien umschließt den
zweigeschossigen Gebäudekomplex um
44

GebäudeGrün 2/2016

das innere Atrium, den die Architekten
Bothe Richter Teherani für Swiss Re entwarfen. Jeweils vier Units gruppieren sich
wie Flügel einer Windmühle um die Erschließungskerne. Die Büros in 10 Meter
Höhe rahmt ein außen angehängtes Viereck
aus schwebenden Laubengängen ein, dessen Außenhaut, zum Teil aus drei übereinander angeordneten X-Tend-Bahnen, zusehends grünt. Glasdächer schaffen einen
fließenden Übergang zwischen innen und
außen. Das Atrium holt gleichsam die
Natur in die umliegenden Büros und Besprechungsräume. Moderne Sitzbänke und
Loungemöbel laden ein zu einer entspannten Auszeit in der grünen Oase.
X-T1-Edelstahlseilnetze von Carl Stahl Architektur erweitern die Grünflächen um

Info
Geländerfüllungen, Absturzsicherungen oder komplexe Zoo-Anlagen:
Carl Stahl Architektur realisiert nahezu
jede mögliche Anwendung mit Edelstahlseilen und -netzen. Bereits seit
1880 dreht sich bei Carl Stahl alles
um das Thema Seil – zu Anfang in
Form von Naturfaserseilen für die
Landwirtschaft, heutzutage mit
Drahtseilen und Hebezeugen zum
Fördern schwerster Lasten. In den
1990er-Jahren ging daraus unter
dem Dach des Traditionskonzerns
der Unternehmensbereich „Architektur“ hervor. Von der Beratung
und Planung über die statische Berechnung und die Herstellung bis
hin zur Montage bietet Carl Stahl
Architektur seinen Kunden alles, was
sie zur Verwirklichung kreativer Ideen
aus Seilen, Netzen und EdelstahlSystemkomponenten benötigen. Und
dies weltweit.

Fassadenbegrünung
FOTOS: MAY, MÜNCHEN

aDVeRtoRIal

die Außenfassaden des Komplexes. Mit einem schlanken
Durchmesser von 8 Millimetern
dienen dabei die horizontalen
und vertikalen I-SYS-Edelstahlseile als Randseilbefestigung

für das Edelstahlseilnetz und
somit für die Kletterpflanzen.
So sind um den Innenhof nach
und nach grüne Wände entstanden, die zur positiven Ökobilanz des Gebäudes beitragen.

X-TEND-Edelstahlseilnetze von
Carl Stahl Architektur erweitern
die Grünflächen um die Außenfassaden des Gebäudekomplexes der Allianz.

Dies ist eines von vielen Begrünungskonzepten, die mit
Produkten von Carl Stahl Architektur bereits verwirklicht
wurden. Begrünungen mit ISYS, X-TEND und GREENCABLE
von Carl Stahl Architektur sind
überschaubar konzipiert, einfach zu planen, leicht zu mon-

tieren und abgestimmt auf verschiedene Arten von Fassaden
und Pflanzen. Ihr Raster ziert
die Architektur auch ohne Pflanzen und hält später die grüne
Gebäudehülle über Jahrzehnte
fest. Ein aufeinander abgestimmtes Baukastensystem von
Einzelteilen bildet die Basis, um
mit Edelstahlseilen und Edelstahlseilnetzen kreativen Ideen
freien Lauf zu lassen. Die Systeme zeichnen sich durch Langlebigkeit aus und sind äußerst
wartungsarm.
n

u

Fassadenbegrünung
Seilsysteme für vertikale Gärten

Grünes Wunder hinter
Ranken und Blattwerk
Dieses Bauwerk ist ein Superlativ mit
Ausrufezeichen! Eine Jury des Technologie-Instituts in Chicago hat es gar
als bestes Hochhaus der Welt ausgezeichnet. Weil es zukunftsweisend ist
und keine Betonburg, ästhetisch, umweltfreundlich, einfach schön. Wer daran vorbei geht, ohne stehen zu bleiben und zu staunen, ist nicht von
dieser Welt. Ein grünes Wunder hinter
Ranken und Blattwerk, aufgezogen
an zwei Wohntürmen mithilfe von
15.000 Metern Stahlseilen und Stäben!
Um so etwas zustande zu bringen,
braucht man Ideenreichtum, beste Materialien – und die fähigsten Fachleute
und Firmen dazu.
In Sidney haben sie sich zusammengetan:
der französische Stararchitekt Jean Nouvel,
der französische Botaniker Patrick Blanc
und – für die Ausführung – die australische
Firma Tensile Design & Construct, die zunächst untersuchen musste, wie sich Kletter- und Rankgewächse bei hohen Windgeschwindigkeiten verhalten. Studien im
Windkanal waren erforderlich, denn Erkenntnisse darüber, welche Kräfte in 120
Metern Höhe auf begrünte Fassaden einwirken und wie sich die Pflanzen stabilisieren lassen, gab es nicht. Im Ergebnis
dieser weltweit einzigartigen Forschungsleistung stieß schließlich die Firma Jakob
aus dem schweizerischen Trubschachen
zur ausführenden Firmengruppe. Ihre Architekturseile waren sowohl von der Haltbarkeit als auch von der Ästhetik her am
besten geeignet, das kühne Projekt inmitten
der australischen Metropole Wirklichkeit
werden zu lassen.
Nun steht der Bau. „One Central Park“
nennt sich das Ganze etwas nüchtern,
obwohl Blühen und Grünen entlang steinerner Fassaden eher an den Zauber „hängender Gärten“ erinnern. Bis in Schwindel
erregende Höhen und vorbei an 34 Wohn46

GebäudeGrün 2/2016

Fassadenbegrünung

FOTOS: JAKOB

Die Bilder auf dieser Doppelseite einfach genießen! Das One
Central Park wurde von einer Jury als bestes Hochhaus der Welt
gekürt – kein Wunder bei diesen Anblicken!

Etagen türmen sie sich nach
oben. Rekorde werden in Serie
gebrochen. Die Seilsysteme der
Firma Jakob aus der Produktreihe „Jakob Green Solutions“
durchziehen in der Vertikalen
1120 Quadratmeter Fläche und
tragen nicht weniger als 35.200
Pflanzen, die im heißen australischen Sommer zugleich auch
für Verschattung und Kühlung
im Gebäudeinneren sorgen.
Bei intensiver Sonneneinstrahlung bescheren sie einen sparsameren Energieverbrauch, 30
Prozent niedriger als normal.
623 Wohnungen gibt es, da
kommt eine Menge zusammen.
Damit das Grün trotz der fehlenden Erde an den Wänden
wachsen kann, wurde eigens
ein ferngesteuertes Tropfbewässerungs-System entwickelt.
Die Wurzeln der Pflanzen sind
auf der Drahtverkleidung an
einem Filz befestigt, der sich
mit demineralisiertem Wasser
tränken lässt. Den Spezialseilen

von Jakob macht das nichts
aus: Sie sind sogar gegen Salzwasser haltige Witterungseinflüsse und das Pazifikklima in
der Hafenstadt Sidney dauerhaft gefeit.
Im One Central Park zu wohnen
ist etwas Besonderes und entsprechend teuer. Aber man
kann auch als Besucher daran
teilhaben. Es gibt trendige Cafés, Restaurants und Shops.
Eine Rolltreppe führt in ein
komplettes Einkaufszentrum.
Und damit zwischen die beiden
Baukörper, die das vielbewunderte Ensemble bilden, niemals
ein Schatten fällt, sorgen Reflektoren und ein freitragender
Ausleger, ein sogenannter Heliostat, auch dort für taghelles,
natürliches Licht, wohin sich
sonst niemals ein Sonnenstrahl
verirren würde. Auch in der
Nacht noch leuchtet es. Dann
aber in Farbenpracht, als LEDKunstwerk.

www.jakob.ch

Gemeinsam kreativ.
Jakob AG, 3555 Trubschachen, Tel. 034 495 10 10

www.jakob.com
GebäudeGrün 2/2016

47

Infos von der FBB
Symposien in Berlin und Ditzingen

Zum Jahresauftakt ein
erfolgreiches Seminar-Doppel
Die Fachvereinigung Bauwerksbegrünung (FBB) hat
das Jahr 2016 gleich mit einem erfolgreichen Veranstaltungsdoppel begonnen
und fast 300 Interessierte
über Dach-, Fassaden- und
Innenraumbegrünung informiert. Den Auftakt machte
Mitte Februar das FBB-Symposium Gebäudebegrünung
in Berlin im Rahmen der
Messe Bautec, und eine
Woche später folgte in Ditzingen das mittlerweile 14.
Internationale FBB-Gründachsymposium 2016. Die
Organisatoren Dr. Gunter
Mann (FBB-Präsident) und
Sylvia van Meegen (FBB-Geschäftsstellenleiterin) waren
erfreut und zufrieden: „Ein
reger Zuspruch, tolle Vorträge und zufriedene Gäste
– was wollen wir mehr? So
kann es gerne weitergehen!“
Das erstmals in dieser Themenzusammenstellung (Gebäudebegrünung = Dach-, Fassadenund Innenraumbegrünung)
durchgeführte Halbtagesseminar im Rahmen der Grünbau
auf der Messe Bautec war ein
schöner Erfolg – die Veranstaltung war mit 124 Personen
restlos „ausverkauft“. Nach der
Begrüßung und Vorstellung der
Bundesweiten Strategie Gebäudegrün durch Dr. Gunter Mann
folgten Grundlagenvorträge zu
den positiven Wirkungen von
Gebäudebegrünung (Professor
Manfred Köhler) und Planungsgrundlagen zur Dach- und Fassadenbegrünung (Gast-Professorin Nicole Pfoser). In drei
48

GebäudeGrün 2/2016

Die Referenten des 14. FBB-Gründachsymposiums 2016 in Ditzingen (von links): Gunter Mann,
Josef Rühle, Elke Hietel, Franz Oster-Fehres, Wolfgang Ansel, Manfred Köhler, Markus Schindelholz,
Frank Molder, Irene Zluwa, Gilbert Lösken, Michael Kuhn
Kurzvorträgen stellten FBB-Mitglieder tolle Referenzobjekte
zum Grün auf Dach und an
Fassade vor: Thomas Mehring
(Zinco), Martin Küster (Optigrün) und Thorwald Brandwein
(Biotekt). Zum Abschluss des
Symposiums wurde mit der Innenraumbegrünung ein neuer
Aspekt der Gebäudebegrünung
erstmals bei einem FBB-Symposium behandelt. Dies übernahm in einem interessanten
Vortrag Jürgen Herrmannsdör-

fer vom Fachverband Raumbegrünung und Hydrokultur
des Zentralverbands Gartenbau
(ZVG). Das FBB-Symposium Gebäudebegrünung war eine runde Sache, wurde von den Seminarteilnehmern sehr positiv
aufgenommen und dient auch
als ein schönes Beispiel der verbandsübergreifenden Allianz
der Bundesweiten Strategie Gebäudegrün, die in diesem Fall
vorbildlich mit dem ZVG umgesetzt wurde.

Das 14. Internationale FBBGründachsymposium in Ditzingen bei Stuttgart ging mit zehn
Fachvorträgen auf Neuigkeiten,
Trends und besondere Themen
des Dachbegrünungsmarkts
und der angrenzenden Gewerke ein. Das Ganztagesseminar
wurde zudem mit etwa 150
Teilnehmern wieder seiner Rolle
als Branchentreff gerecht. Die
Vorträge, eingeteilt in die drei
Themenbereiche „Forschung &
Lehre“, „Recht & Richtlinie“

Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V.
Kanalstraße 2
D-66130 Saarbrücken
Fon +49 (0) 6 81/98 80 57-0

Fax +49 (0) 6 81/98 80 57-2
E-Mail info@fbb.de
www.fbb.de

Infos von der FBB

Volles Haus in Berlin beim FBB-Symposium Gebäudebegrünung

Wieder großes Interesse beim B-Gründachsymposium in Ditzingen

Schöne Mischung aus Fachvorträgen und begleitender Fachausstellung

Ditzingen als beliebter Branchentreff. Erfahrungsaustausch in
kleinen Kreisen

und „Aus der Praxis“, waren
interessant, lehrreich und regten
oft zu längeren Diskussionen
an: Wolfgang Ansel (Flächenpotenzialsermittlung durch
Überfliegung), Professorin Elke
Hietel (Biodiversität), Irene Zluwa (Kombination Fotovoltaik
und Dachgarten), Professor
Manfred Köhler (Regenwassermanagement), Professor Gilbert
Lösken (Abflussbeiwerte), Dr.
Frank Molder (Gebietseigenes
Saatgut), Josef Rühle (neue
Flachdachrichtlinie), Markus
Schindelholz (neue Schweizer
Richtlinie für Extensivbegrünungen), Franz Oster-Fehres
(begrüntes Umkehrdach), Michael Kuhn (Bunkerbegrünung
St. Pauli). Auch hier waren vier
Verbände in Form von Vorträgen integriert, unter anderem
die Schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünung –
ein lobenswertes Miteinander
und gegenseitige Unterstützung.

posien unterstützt: Zentralverband Gartenbau mit dem Fachverband Raumbegrünung und
Hydrokultur, Schweizerische
Fachvereinigung Gebäudebegrünung, Bundesverband Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau, Zentralverband des
Deutschen Dachdeckerhandwerks, Bund Deutscher Landschaftsarchitekten, Fachvereinigung Betriebs- und Regenwassernutzung, Optigrün in-

Neben den aktuellen Themen
und Grundlagen-Informationen
zur Gebäudebegrünung boten
die beiden FBB-Symposien noch
mehr: Branchentreff, Erfahrungsaustausch, Fachgespräche,
Kennenlernen und die Wahl
zum FBB-Gründach des Jahres
2016.

FOTOS: FBB/HERFORT

Eine große Anzahl an Verbänden, FBB-Mitgliedern und Verlagen haben die beiden Sym-

ternational AG, Paul Bauder
GmbH & Co. KG, Vulkatec Riebensahm GmbH, ILD Deutschland GmbH, Purus Plastics
GmbH, Helix Pflanzensysteme
GmbH, Sika Deutschland
GmbH, Dörken GmbH & Co.
KG, Sommer-Eisele + Co.
GmbH, 6 fürs Grün GmbH, Foamglas GmbH, Jackon GmbH,
Novihum GmbH, Gelsenrot
GmbH, Garten Moser GmbH
& Co. KG, Sempergreen, Verlag
Dieter A. Kuberski GmbH, Haymarket Media GmbH & Co.
KG, Konradin Business GmbH,
Eugen Ulmer KG, Georg D. W.
Callway GmbH & Co. KG, Patzer Verlag GmbH & Co. KG.,
Heinze GmbH.

Die Organisatoren Gunter Mann (FBB-Präsident) und Sylvia van
Meegen, die FBB-Geschäftsstellenleiterin, waren sichtlich zufrieden.

Die Vorträge zu beiden Symposien beziehungsweise der
Tagungsband zum FBB-Gründachsymposium sind im Internet verfügbar.
www.gebaeudegruen.info

GebäudeGrün 2/2016

49

Infos von der FBB
26. Mitgliederversammlung

Das erfolgreichste Jahr
der Verbandsgeschichte

Die Highlights der letzten 15
Monate waren:
l Durchführung des 13. und
des 14. FBB-Gründachsymposiums in Ditzingen und
des 8. FBB-Fassadenbegrünungssymposiums in Stuttgart, zudem noch Anfang
des Jahres das FBB-Symposium Gebäudebegrünung
auf der Bautec in Berlin
l 25-jähriges Verbandsjubiläum
l Veröffentlichung des Diskussionspapier 1.0 der richtungsweisenden „Bundesweiten Strategie Gebäudegrün“. Diese ging mit dem
Untertitel „verbändeübergreifende Allianz Bauwerksbegrünung“ an den Start,
um zu demonstrieren, dass
Kräfte gebündelt werden
sollen und sich jeder einbringen kann, der sich für
Bauwerksbegrünung interessiert. Die wichtigsten Ziele
50

GebäudeGrün 2/2016

l Erste Auflage der neuen Verbandszeitschrift „GebäudeGrün“ (ehemals Dach +
Grün)
l Präsentation der neuen Internetseite www.gebaeudegruen.info

FBB

Im Vorfeld des 14. Internationalen FBB-Gründachsymposiums hat die 26. ordentliche Mitgliederversammlung der Fachvereinigung
Bauwerksbegrünung (FBB)
in Korntal-Münchingen mit
der stattlichen Anzahl von
über 50 Teilnehmern stattgefunden. FBB-Präsident Dr.
Gunter Mann sprach in seinem Rückblick 2015 von dem
erfolgreichsten Jahr der Verbandsgeschichte und führte
viele Erfolgsfaktoren an, die
das positive Erscheinungsbild der FBB ausmachen.

Der Vorstand der FBB geht gestärkt in die Zukunft (von links):
Nicole Pfoser, Gerd W. Vogt, Thomas Pfeiffer, Gunter Mann,
Peter König und Bernd W. Krupka

der Strategie sind Stärken
des Positiv-Images Bauwerksbegrünung, bessere
Wahrnehmung der Bedeutung des Grüns am und im
Gebäude durch Politik und
Bevölkerung; Schaffen einer Wissensplattform zur
Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung; Bündelung
von Kräften, arbeitsteilige
Kooperation mit anderen
Verbänden und Organisationen; Koordination von
Forschungsprojekten, Master- und Bachelor-Arbeiten
zwischen den Hochschulen,
Unternehmen und Förderstellen, ebenso Koordination
der vielen Seminare, Veranstaltungen, Aktionen; mehr
Festschreibungen in Bebauungsplänen, mehr direkte
und indirekte Förderungen
durch Bund, Länder und Gemeinden, Dach-, Fassadenund Innenraumbegrünung
als Selbstverständlichkeit

l Aufgrund der Strategie
konnten zahlreiche Veröffentlichungen verzeichnet
und viele neue Kontakte
und Kooperationen geknüpft werden. So stieg die
Mitgliederzahl von 122 auf
162 Mitglieder an, unter anderem wurden das Land Berlin vertreten durch die Senatsverwaltung für Stadtentwicklung und Umwelt
und der Fachverband Raumbegrünung und Hydrokultur
des Zentralverbands Gartenbau Mitglieder der FBB.
l Aktive Teilnahme an der Erstellung des Weißbuchs
„Stadtgrün. Grün in der
Stadt“ der Bundesregierung
l Mitunterzeichner der Charta
„Zukunft Stadt und Grün“
l Initiierung des Projekts
„Grün trifft Blau“, bei dem
Siedlungswasserwirtschaft,
Forschungseinrichtungen
und Dachbegrüner angenähert werden sollen

Die Position „Beisitzer 3“ im
FBB-Vorstand wurde mit Thomas Pfeiffer neu besetzt, sodass
sich der sechsköpfige Vorstand
wie folgt zusammensetzt: Dr.
Gunter Mann (Präsident), GastProfessorin Nicole Pfoser (stellvertretende Präsidentin), Peter
König (Beisitzer 1), Bernd W.
Krupka (Beisitzer 2), Thomas
Pfeiffer (Beisitzer 3) und Gerd
Vogt (Schatzmeister).
Vorrangige Ziele des Vorstands
sind weitere Mitstreiter und
Mitglieder zu gewinnen und
die „Schlagzahl“ noch weiter
zu erhöhen. Der Markt der Gebäudebegrünung kann noch
viel stärker wachsen, und die
FBB möchte ihren Teil dazu beitragen. Geplante Aktionen für
dieses Jahr sind neben dem
branchenbekannten FBB-Fassadenbegrünungssymposium
am 9. Juni in München erstmals
das FBB-Innenraumbegrünungssymposium im November, die
Messe Galabau in Nürnberg
und der Marktspiegel Gebäudegrün.
Weitere Informationen zur FBB
und zu einer Mitgliedschaft
sind im Internet zu finden.
www.gebaeudegruen.info
www.fbb.de

Infos von der FBB
Wurzelfeste Produkte 2016

Die neue Liste ist da
Zur 26. ordentlichen Mitgliederversammlung der Fachvereinigung Bauwerksbegrünung (FBB) Anfang des
Jahres hat die FBB-Projektgruppe „WBB“ ihre Arbeit
abgeschlossen und die Ergebnisse in Form der neuen
Liste „Wurzelfeste Produkte
2016 (WBB)“ präsentiert. Es
ist ein absolutes Muss, bei
begrünten Dächern eine
wurzelfeste Dachabdichtung
zu verwenden. Mit der
„WBB-Liste“ liegt dazu das
aktuelle Nachschlagewerk
geprüfter Produkte vor.

Die neue WBB-Liste 2016 und
die älteren Zusammenstellungen gibt es als kostenlosen
Download im Internet.

Die aktuelle Liste Wurzelfeste Produkte der FBB – das Nachschlagewerk für geeignete Dachabdichtungsbahnen bei Begrünungen
Der Eintrag in die Liste WBB
ist für alle Firmen kostenfrei
und auch für Nicht-Mitglieder

www.gebaeudegruen.info/
service/
downloads/fbb-fachinfos/
wurzelfeste-produkte-wbb/
www.gebaeudegruen.info

vorgesehen. Über die Aufnahme in die Liste entscheidet die
FBB-Projektgruppe WBB, die

FOTOS: FBB

Es sind nun 72 Produkte von
24 Firmen in der neuen WBBListe verzeichnet. Die Bezeichnung WBB stand dabei früher
für „Wurzelfeste Bahnen und
Beschichtungen“. Mittlerweile
lautet der korrekte Titel der
Liste „Wurzelfeste Produkte –
Bahnen, Abdichtungen und anderes mit Prüfungen nach dem
FLL-Verfahren und nach der
DIN EN 13948“. Die bekannte
Kurzform WBB-Liste wird jedoch beibehalten. Die WBBListe 2016 zeigt wurzelfeste
Produkte, die die Prüfung nach
FLL beziehungsweise nach DIN
EN 13948 bestanden haben.
Bei der FLL-Prüfung wird zudem
unterschieden nach „mit oder
ohne Rhizomfestigkeit gegen
Quecke“ und in der neuen
WBB-Liste auch so dokumentiert. Die Antragsteller werden
in alphabetischer Reihenfolge
aufgelistet, zuerst die Hersteller
von wurzelfesten Bahnen, danach die Hersteller von sonstigen wurzelfesten Produkten.

allen FBB-Mitgliedern zur Mitarbeit offen steht. Die FBB ruft
alle Hersteller und Anbieter von
Dachabdichtungen und Wurzelschutzbahnen (die sich nicht
in der neuen WBB-Liste finden)
auf, die aktuellen Prüfzeugnisse
ihrer Produkte bis zum 1. Oktober 2016 an die Geschäftsstelle der FBB zu senden. Dann
können die Einreichungen nach
erfolgreicher Prüfung der Projektgruppe in die WBB-Liste
2017 genommen werden.

Begrünte Dächer benötigen eine wurzelfeste Dachabdichtung nach FLL beziehungsweise nach
DIN EN 13948.
GebäudeGrün 2/2016

51

Infos von der SFG
Seminar zur Dachbegrünung

Wissens-Update in Näfels
Die Otto Hauenstein Samen
AG aus Rafz bietet regelmäßig Seminare zum Thema
Dachbegrünung an. Über 50
Teilnehmende aus der Gebäudehüllen- und Gartenbaubranche besuchten den
Anlass Anfang Mai in Näfels.
Mehr Nachfrage für professionelle Pflege. Mit beendeter Installation ist ein Gründach nicht
einfach „fertig“. Seine Vegetation entfaltet und verändert
sich ständig, je nach klimatisch-jahreszeitlichem Verlauf.
Aggressive Pflanzen können –
unbemerkt – zu Durchwuchsschäden an der Dachabdichtung führen. Eine regelmäßige
Kontrolle und Pflege von Gründächern ist deshalb wichtig.
Die Zahl installierter Gründächer
und damit der Bedarf an professionellen Unterhalts- und

Nachhaltige Gründach-Qualität bedingt professionellen Unterhalt: Teilnehmer des Anfang Mai in
Näfels durchgeführten Seminars „Dachbegrünung“ der Otto Hauenstein Samen AG, Rafz.

FOTOS: SFG

Pflegeleistungen nehmen ständig zu. Dafür braucht es ausgebildete Fachleute. Entsprechende Kurse sind gefragt. Das
zeigen die Teilnehmerzahlen.

Auf dem Anschauungsobjekt
in Näfels finden sich auch Orchideen.
52

GebäudeGrün 2/2016

Ausbildung. Saatgutproduzenten wie die Otto Hauenstein
Samen AG aus Rafz leisten hier
einen wertvollen Beitrag zum
nachhaltigen Gründach. Das
Angebot „Dachbegrünung“
dieses Betriebs umfasst neben
der Lieferung von Saatgut für
diverse Dachbegrünungstypen
auch eine fachliche Beratung
sowie Kurse zu Pflege und Unterhalt. Neben der Theorie steht
in diesen Kursen die Praxis mit
konkretem Anschauungs-Unterricht auf dem Dach im Vordergrund. Kursbesuche werden

jeweils im SVE-Bildungspass der
Teilnehmer bestätigt. Das Seminar in Näfels umfasste unter
anderem ein aufschlussreiches
Referat von Rafael Schneider,
Dozent an der ZHAW, zum
Thema Orchideen auf Gründächern. Diskutiert wurden daneben Themen wie Biodiversität, das Potenzial tendenziell
vernässter Gründächer, erwünschte und unerwünschte
Pflanzen, Sanierungsansätze
und Lösungen bei Fehlentwicklungen und Hinweise und Fragen zur Pflege.
Qualität. Die Qualität des Gründachs wird durch Faktoren wie
Wirtschaftlichkeit (Einbaukosten
Pflege, Unterhalt und Rückbau),
Ökologie (Wasserrückhalt, Saatgut, Biodiversität, Arten-Vielfalt

etc.), Funktion und Architektur
(Schutz, Grünfläche als Gestaltungselement, extensiv oder
intensiv) bestimmt. Planer und
Verantwortliche müssen sich
über die gewünschte Qualität
des Gründachs beziehungsweise die Gewichtung dieser Faktoren im Klaren sein. Mit der
Norm 312 hat der SIA einen
Qualitätsstandard zur Planung
und Ausführung gesetzt. Daneben bietet die Schweizerische
Fachvereinigung Gebäudebegrünung (SFG) im Rahmen ihrer
„Richtlinie für extensive Dachbegrünungen“ anerkannte
Qualitätszertifikate für Substrate
und Gründachsysteme an.
www.hauenstein.ch
www.sfg-gruen.ch

Infos von der SFG
Mitglieder im Fokus

Forster Baugrün AG,
Kerzers (FR)
Die SFG engagiert sich seit
1996 für die Förderung und
Entwicklung des Gebäudegrüns. Dazu gehört beispielsweise das Begrünen von Dächern und Fassaden, von Innenräumen und Gebäudeumgebung.

Die Forster Baugrün AG entstand als eigenständig geführter
Betrieb aus der 1972 gegründeten Alfred Forster AG (Baumschulen in Golaten, BE). Beide
Betriebe beschäftigen aktuell
rund 25 bis 30 Mitarbeitende.
Der Baumschulbetrieb – rund
20 Hektar – zeichnet sich durch
sein außerordentliches Sortiment an Solitär-Pflanzen aus,
die er selber kultiviert und verkauft.
Das Dienstleistungsangebot der
Forster Baugrün AG umfasst
ganzheitliche Beratungen und
Planungen sowie Materialien
und Systeme zur Gebäudebegrünung. Besondere Stärken

Die HF-Systeme von Forster finden vielseitige
Verwendung, beispielsweise als Intensivdach
(Toni-Areal Zürich) …
des Betriebs sind sein hohes
Qualitätsbewusstsein, Seriosität,
Beständigkeit, Erfahrung und
das spezifische Fachwissen hinsichtlich Bepflanzung und Substraten sowie das gewachsene
Beziehungsnetz zu Fachplanern
und Landschaftsarchitekten, die
bei Projekten fachtechnisch unterstützt werden. Die Qualität
von Gebäudebegrünungen
hängt nicht nur vom Begrünungssystem, sondern auch
von der Pflanzenwahl ab. Garantieleistungen von Forster
umfassen deshalb auch den
Wurzelschutz, den Systemaufbau, die Pflanzen und die Bewässerung.
Forster war schweizweit der
erste Fachbetrieb, der rein mi-

… als Vertikalbegrünung
(Bahnhof Wallisellen ZH) …

FOTOS: FORSTER BAUGRÜN

Im Zusammenhang mit dem
urbanen Wohnen, der Energiewende und dem sich bemerkbar machenden Klimawandel
hat die Gebäudebegrünung
wieder an Bedeutung gewonnen und genießt bei vielen Privaten, Planern und Gestaltungsverantwortlichen des öffentlichen Raums entsprechende
Wertschätzung. SFG-Mitglieder
tragen überall und vorbildlich
zur Grüngestaltung bei. In der
Rubrik „Mitglieder im Fokus“
erhalten Mitglieder Gelegenheit
zu einer Kurzpräsentation ihres
Leistungsangebots.

... oder als Gefäßbegrünung
neralische Substrate (extensiv
und intensiv) ab 1972 einsetzte.
Diese Substrate zeichnen sich
durch ihre hohe Qualität aus.
Ein Niederschlag aus all diesen
Qualifikationen und Aktivitäten
bilden zum Beispiel die diversen

HF-Systementwicklungen zur
Dach-, Gefäß- und Vertikalbegrünung und die Beteiligung
bei namhaften Objektplanungen landesweit.
Hans-Ruedi Amrein-Gerber

Schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünung
Uttigenstraße 75
CH-3661 Uetendorf
Fon +41(0)33/223 37 57 +49

Fax +41(0) 33/335 76 55
E-Mail info@sfg-gruen.ch
www.sfg-gruen.ch

GebäudeGrün 2/2016

53

Infos vom VfB
Gründächer

Solaranlagen
kommen auf Touren

Versuche, Flachdächer zu begrünen und mit Solaranlagen
zu kombinieren, wurden schon
früher immer wieder unternommen. Doch erst seit relativ
kurzer Zeit konnten sich perfekt
abgestimmte Systemlösungen,
die ausgereift, pflegeleicht, kostengünstig, langlebig, effizient
und sicher sind, durchsetzen.
„Es ist schon vorgekommen,
dass Pflanzen zu stark gewachsen sind, dadurch Schatten auf
die Solarpanele geworfen wurde und die Pflanzen zudem
unter zu niedrigen Aufbauten
nur sehr aufwendig gepflegt
werden konnten. Auch die
nachträgliche Durchdringung
der Dachhaut durch die Montage von Solaraufbauten war
immer ein Gefahrenherd. All

diese Probleme sind aber nun
beseitigt. Die Erfahrung mit
vielen erfolgreich durchgeführten Projekten – vor allem in
Deutschland, den Niederlanden
und der Schweiz – bestätigen
dies“, erklärt Diplom-Ingenieu-

nation mit Solaranlagen auch
in Österreich ankommt.

VFB

Immer mehr Unternehmen
und Hausbesitzer begrünen
ihr Flachdach und statten es
gleichzeitig mit einer Solaranlage aus. Deutschland, die
Schweiz und die Niederlande
sind Vorreiter dieses umweltfreundlichen Trends.
Neue Systemlösungen mit
der perfekten Abstimmung
von Solar-Technik und Begrünung machen die in vielerlei Hinsicht vorteilhafte
Kombination problemlos
möglich.

Diplom-Ingenieurin Vera Enzi,
Sprecherin des Verbands für
Bauwerksbegrünung
rin Vera Enzi. Die Sprecherin
des österreichischen Verbands
für Bauwerksbegrünung, in dessen Reihen sich sowohl Hersteller entsprechender Materialien als auch Komplettanbieter befinden, ist sich sicher,
dass der europäische Trend zu
Dachbegrünungen in Kombi-

Es gibt viele gute Gründe, sich
schon in der Planungsphase
von Neubauten zwecks ökologischem Ausgleich, Energieerzeugung und Regenwasserrückhalt, die Installation einer
Solaranlage und die gleichzeitige Begrünung des Flachdachs
zu überlegen. Der wichtigste
ist, dass die Dachbegrünung
den Leistungsgrad einer Fotovoltaikanlage deutlich erhöht.
Laut Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland kann
dadurch im Sommer bis zu 20
Prozent mehr Energie produziert
werden. Das kommt daher, weil
die Leistung einer Solaranlage
ab einer Betriebstemperatur
von 25 Grad Celsius mit jedem
zusätzlichen Grad um 0,5 Prozent sinkt. Im Gegensatz zu
beispielsweise Kies reflektieren
Pflanzen das Sonnenlicht aber
kaum und heizen die Solaranlage um bis zu 40 Grad weniger
auf.
Die Pflanzendecke eines begrünten Dachs wirkt sich aber
nicht nur positiv auf die solare
Stromerzeugung, sondern
durch die Hitzeabschirmung im
Sommer und Wärmedämmung
im Winter auf die gesamte

Verband für Bauwerksbegrünung Österreich
Wiedner Hauptstraße 63
Postfach 351
A-1045 Wien

54

GebäudeGrün 2/2016

Fon +43/(0)650/634931
E-Mail office@gruendach.at
www.gruenstattgrau.at

Energiebilanz und somit auch
Rentabilität des Hauses aus. Sie
bietet zudem wertvollen Lebensraum für Tier- und Pflanzenarten, erhöht die Lebensdauer des Dachs, bindet Staub
und filtert Schadstoffe. Zudem
speichert ein Gründach Niederschlagswasser, mindert dadurch Abflussspitzen und entlastet das Kanalsystem. Wie
hoch diese Entlastung sein kann
zeigt das Beispiel eines 2015
auf einem Gesundheitszentrum
im niederländischen Brunssum
gebauten 4000 Quadratmeter
großen Solar-Gründachs. Dort
kam ein Gründach-System zum
Einsatz, das zirka 15 Liter Wasser pro Quadratmeter speichern
kann. Zusätzlich wurde unterhalb der Begrünung ein Regenwasserrückhaltebecken mit
einem Speichervermögen von
rund 80 Litern pro Quadratmeter geschaffen. Nur zum
Vergleich: Ab etwa 17 Liter
Niederschlag pro Quadratmeter
und Stunde spricht man von
einem Starkregen.
Bedenken hinsichtlich der Beschädigung der Dachhaut durch
die Montage der Solaraufbauten unterhalb des Gründachs
und damit verbundene Folgekosten zur Auffindung und Reparatur von Schäden entkräftet
VfB-Sprecherin Enzi durch die
Möglichkeit, die Solaranlage
durchdringungsfrei einzubauen.
Bei intelligenten Systemen kann
der Begrünungsaufbau nämlich
gleich als notwendige Auflast
für den windsogsicheren Halt
der gesamten Anlage genützt
werden. Übrigens: Auch auf
bereits vorhandene Dachbegrünungen können mit nur geringen Adaptionsarbeiten Solaranlagen nachträglich montiert werden. Die Abräumung
der alten Begrünung ist dafür
zumeist nicht notwendig.
n

In Kürze

Das Original, seit 90 Jahren
federführend

Beste Referenzen –
neu gesammelt

Der einhangstutzen mit
Klemmfeder (Foto) ist seit vielen Jahren Bestandteil des Sortiments von Grömo, Marktoberdorf, Spezialist für Dachentwässerungskomponenten.
Er taucht erstmals unter der
Bezeichnung Rinnenstutzen beziehungsweise Dachrinnenkessel auf: Für das Produkt liegt
ein Schweizer Patent aus dem
Jahr 1927 vor. Somit sollte klar
sein: Der Stutzen hat eine lange
Tradition und wurde mit den
Jahren und den steigenden An-

Die Optigrün international AG,
Krauchenwies, hat die bestehende Referenzsammlung zu

chen Objekten. Sie soll Appetit
auf Fassadenbegrünung machen und Anregungen für weitere Projekte geben. Der OptigrünFassadengarten ist
ein wandgebundenes
Begrünungssystem auf
Basis von dauerhaft beständigen
Aluminiumkassetten und natürlichem Substrat.
Der Fassadengarten ist für Außen (Gebäudefassaden, Wände,
Gartensichtschutz) und Innen
(Innenraumbegrünung) konzipiert. Die neue Referenzsammlung kann kostenlos heruntergeladen werden.
www.fassadenbegruenung.info
OPTIGRÜN

den fragen heute nur noch
nach dem „Stutzen mit dem
Stern“. Durch die Klemmfeder
wird der Stutzen sicher mit
dem Bogen verbunden. Der Federmechanismus gleicht Toleranzen im Bogendurchmesser
einwandfrei aus. Selbst ohne
Verdrahten und Nieten wird
das Abrutschen des Bogens sowohl bei der Behelfsentwässerung während der Bauphase
als auch bei der Endmontage
verhindert. Der perfekte Halt
ist garantiert. Der Grömo Stut-

ihrer Systemlösung Fassadengarten (Foto) aktualisiert. Die
Zusammenstellung verschiedener Referenzen, die es vorerst
als PDF auf der Internet-Seite
gibt, umfasst nun 20 Praxisbeispiele – von privaten über
kommunale bis zu gewerbli-

GRÖMO

DACH BE G R ÜN UN G

forderungen kontinuierlich bei
Grömo verbessert und angepasst. Die beiden Spenglermeister Karl und Georg Rösle
waren es, die 1927 den Rinnenstutzen erfanden und in
der Schweiz patentieren ließen.
Der Vater der innovativen Allgäuer, Karl Theodor Rösle, hatte
bereits 1888 den Grundstein
für die beiden Unternehmen
Rösle und Grömo gelegt. Zu
Beginn wurden die Stutzen
noch gefalzt und gelötet, heute
werden sie stumpf geschweißt.
Dadurch sind die Verbindungen
zwischen den beiden Halbschalen kaum mehr erkennbar. Der
achtstrahlige Stern schmückt
alle Grömo-Produkte, viele Kun-

zen ist nach DIN EN 12056-3
geprüft. Die Messergebnisse
der Ablaufleistung wurden nach
den Vorgaben der DIN EN
12056-3 von der Technischen
Universität München ermittelt.
Es wurde bestätigt, dass Grömo-Stutzen die Norm nicht nur
erfüllen, sondern übertreffen.
Der normgerechte Stutzen steht
somit für Berechnungssicherheit
und mangelfreie Bauleistung.
Im Gegensatz zu gelöteten Lösungen verläuft die Montage
des Grömo-Stutzens unproblematisch und schnell: einfach
einhängen, Lasche schließen
und fertig. Und: Jeder Bogen
passt auf den Stutzen.
www.groemo.de

Bezirksärztekammer Stuttgart

Dachbegrünung und Gründachpflege
vom erfahrenen Spezialisten
Intensive und extensive Begrünung für
• Industrie- und Gewerbeflächen
• Wohnhäuser, Wohnparks
• Fassaden, Steildächer, Tiefgaragen
DACHBEGRÜNUNG Garten-Moser GmbH & Co. KG
An der Kreuzeiche 16, 72762 Reutlingen
Telefon 07121/9288-0, Telefax 07121/9288-59
E-Mail: dachbegruenung@garten-moser.de

www.garten-moser.de

Kompetente Gründach-Firmen empfehlen sich

56

GebäudeGrün 2/2016

alwitra GmbH & Co.
Am Forst 1
D-54296 Trier
Tel. 0651/91 02-0
Fax 0651/91 02-500
E-Mail: alwitra@alwitra.de
Internet: www.alwitra.de

Sven Kramer
Der Dachbegrüner und Gärtner
Quellenhof, D-65606 Villmar
Tel. 06482/949 02 16
Fax 06482/948 02 17
anfrage@kramer-dachbegruenung.de
www.kramer-dachbegruenung.de

TOPGREEN Gründachsysteme
atka Kunststoffverarbeitung GmbH
Südring 25, D-49393 Lohne
Tel. 04442/92680, Fax 04442/926811
E-Mail: info@atka.de
Internet: www.topgreen.atka.de
www.atka.de

Christian Lang & Waldemar Weiß GmbH
Dachbegrünungen
Hauptstraße 5, D-79238 Ehrenkirchen
Tel. 07633/933 31 04
Fax 07633/933 31 06
E-Mail: info@top-gruen.de
Internet: www.top-gruen.de

dani alu GmbH
Mühlstraße 88, D-63768 Hösbach
Tel. 06021/453 02-0
Fax 06021/453 02-29
Hotline: 0700/11 44 22 55
E-Mail: post@danialu.de
Internet: www.danialu.de

DACHBEGRÜNUNG
Garten-Moser GmbH u. Co. KG

FDT FlachdachTechnologie
GmbH & Co. KG
Eisenbahnstraße 6–8
D-68199 Mannheim
Tel. 0621/85 04-0, Fax -205
E-Mail: info@fdt.de
Internet: www.fdt.de

Naundorf GmbH, Dachbegrünung
Pflanzen- und Sprossenzucht
Luxemburger Straße 57
D-48455 Bad Bentheim
Tel. 05924/990630, Fax 05924/990631
E-Mail: naundorf-gruendach@freenet.de
Internet: www.naundorf-gruendach.de

Fehrle-Stauden
Stauden für die Dachbegrünung
Am Paulushaus
D-73527 Schwäbisch Gmünd
Tel. 071 75/99 80 7-0, Fax -39
E-Mail: info@fehrle-stauden.de
Internet: www.fehrle-stauden.de

Optigrün international AG
Am Birkenstock 19
D-72505 Krauchenwies-Göggingen
Tel. 07576/7 72-0
Fax 07576/77 22 99
E-Mail: info@optigruen.de
Internet: www.optigruen.de

GrünDachTechnik GmbH
Dammstraße 4
D-72669 Unterensingen
Tel. 07022/963 20-0
Fax 07022/963 20-42
E-Mail: gdt@gruendachtechnik.de
Internet: www.gruendachtechnik.de

6 fürs GRÜN GmbH
Ihr Spezialist für Vliese am Bau
Kanalstraße 2
D-66130 Saarbrücken
Tel. 0681/9602146-0, Fax -/9602146-26
E-Mail: info@6-f-g.de
Internet: www.6-f-g.de

ISATIS montana
Pflanzen für Extremstandorte
Hermann Kiefer, Jakob-Reiser-Straße 41
D-72574 Bad Urach-Hengen
Tel. 07125/24 78, Fax 07125/24 79
E-Mail: zentrale@isatis.de
Internet: www.isatis.de

Sommer-Eisele + Co. GmbH
Garten-, Landschafts- und Sportstättenbau, Dachbegrünung, Dachsanierung
Sägeweg 88, D-71263 Weil der Stadt
Tel. 07033/5267-0, Fax 07033/5267-29
E-Mail: info@sommer-eisele.de
Internet: www.sommer-eisele.de

An der Kreuzeiche 16
D-72762 Reutlingen
Tel. 07121/9288-0, Fax -/9288-55
dachbegruenung@garten-moser.de
Internet: www.garten-moser.de

Kompetente Gründach-Firmen empfehlen sich

UMV GmbH Vegetationssysteme
Uwe Mildenberger
Dr.-Georg-Schaeffler-Straße 36
D-77933 Lahr/Schwarzwald
E-Mail: info@umv-gmbh.de
Internet: www.umv-gmbh.de

ISATIS montana
Pflanzen für Extremstandorte
Geisfelder Straße 85–91
D-96050 Bamberg
Tel. 0951/18 01-0, Fax 0951/18 01-848
E-Mail: office@vedag.com
Internet: www.vedag.de

Vertiko Gmbh
Vertikalbegrünungskonzepte
Ringstr. 22, D-79199 Kirchzarten
Tel. 07661/90844-28
Fax 07661/90844-29
E-Mail: gruen@vertiko-gmbh.de
Internet: www.vertiko-gmbh.de

Vulkatec Riebensahm GmbH
Im Pommerfeld 2
D-56630 Kretz
Tel. 02632/95 48-0
Fax 02632/95 48-20
E-Mail: info@vulkatec.de
Internet: www.vulkatec.de

In Kürze

GAF schließt die
Übernahme von Icopal ab
GaF, Nordamerikas größter
Hersteller von Dachbaustoffen,
hat die Übernahme von Icopal,
einem führenden, europaweit
tätigen Hersteller von Dachbaustoffen und Dachabdichtungsprodukten, für rund 1
Milliarde Euro abgeschlossen
(in Deutschland ist die IcopalGruppe mit den Marken Icopal,
Wolfin und Vedag vertreten).
Diese Transaktion ist ein Schritt,
der große Veränderungen nach
sich zieht und GAF eine hervorragende Ausgangsposition
für die Geschäftsentwicklung
beiderseits des Atlantiks verschafft. Jim Schnepper, Executive Vice-President of Sales bei
GAF, wird President und Chief
Executive Officer von Icopal,
der für Europa zuständigen Geschäftseinheit von GAF, während Tom Anderson, Senior
Vice-President of Planning &
Supply Chain Management bei
GAF, die Position des Chief
Operating Officer übernimmt.
GAF und Icopal beschäftigen
gemeinsam 6500 Mitarbeiter
und erwirtschaften einen Umsatz von nahezu 4 Milliarden

umfangreiches Portfolio an Steildach- und Flachdachsystemen,
die von einem umfassenden,
landesweiten Netzwerk an

werkszertifizierten Bauunternehmern unterstützt werden.
www.gaf.com

Dollar in mehr als 80 Ländern.
„GAF und Icopal passen von
der Unternehmenskultur her
hervorragend zusammen. Beide
legen den Schwerpunkt auf
Fertigungsexzellenz, herausragenden Kundenservice und Innovationen“, so Bob Tafaro,
President und CEO von GAF.
„Icopal und seine führenden
Dachbaustoff- und Dachabdichtungsmarken haben eine
strahlende Zukunft in der GAFFamilie, und wir freuen uns
sehr darauf, gemeinsam daran
zu arbeiten, allen unseren Kunden einen Mehrwert auf Weltklasseniveau zu bieten.“ An
dieser Transaktion waren Moelis
& Company als alleiniger Finanzberater von Standard Industries, der Muttergesellschaft
von GAF, und Sullivan & Cromwell als Rechtsberater beteiligt.
GAF wurde 1886 gegründet
und ist der größte Hersteller
von Dachbaustoffen in Nordamerika. Das Unternehmen beschäftigt etwa 3000 Mitarbeiter
und unterhält 29 Produktionsstandorte. Zu den Produkten
des Unternehmens zählt ein
GebäudeGrün 2/2016

57

In Kürze

Absturzsicherung:
Zwei Haken an der Sache

Im Mannheimer Schulungszentrum der FDT – GmbH & Co.
KG fanden Anfang des Jahres
erstmals die FDt-architektentage statt. Im Rahmen besonderer Schulungsevents für Architekten kamen die Planungsverantwortlichen an drei Don-

senden auf, mehr Dachbegrünungen in Innenstädten zu planen, um so der zunehmenden
Versiegelung der Flächen entgegenzuwirken. Abschließend
stellte sie das Förderprogramm
der Stadt Mannheim für mehr
Dachbegrünungen vor. Im Pra-

nerstagen im April erstmals in
den Genuss der unter Fachhandwerkern und Meisterschülern bekannten hochkarätigen
Schulungen der Mannheimer
Flachdachprofis. Während der
mehrstündigen Fortbildung hatten die Architekten und Planer
Gelegenheit, sich theoretisch
und praktisch in Sachen Flachdach weiterzubilden. Gut 60
Planer aus der Region nahmen
das Angebot in Anspruch und
nutzten den FDT-Architektentag, um ihr Fachwissen rund
um die fachgerechte und dauerhafte Abdichtung des beliebten Bauteils aufzufrischen und
zu erweitern. Nach der Begrüßung durch Alexander Geßler,
Vertriebsleiter Süd (Foto) im
neuen FDT-Schulungszentrum
folgte ein theoretischer Exkurs
in die Welt des Flachdachs.
Hier wurden neben vielen
Grundlagen auch einige Entscheidungskriterien für die dauerhaft funktionssichere Flachdachabdichtung vorgestellt.
Welche Möglichkeiten und
Chancen Flachdächer im innerstädtischen Umfeld bieten, erläuterte Agnes Schönfelder von
der Klimaschutzleitstelle Mannheim. Sie forderte die Anwe-

xisteil des Schulungsevents
konnten die Architekten und
Planer Erfahrungen aus dem
Fachhandwerkeralltag kennen
lernen. Dachdeckermeister Max
Wellershaus demonstrierte an
Modellen typische Arbeiten im
Rahmen der Fachdachabdichtung. In der anschließenden
Führung durch die Produktion
und das Labor der FDT erhielten
die Architekten einen kleinen
Einblick in die komplexe und
anspruchsvolle Arbeit eines der
europaweit führenden Kunststoff-Dachbahnenherstellers.
Beim abschließenden Erfahrungsaustausch in gemütlicher
Runde bot sich für die Teilnehmer die Gelegenheit ihre Fragen
und Anregungen loszuwerden.
„Von den teilnehmenden Architekten und Planern haben
wir durchweg positives Feedback bekommen. Vor allem das
ausgewogene Verhältnis zwischen Information, Praxis und
Erfahrungsaustausch wurde lobend erwähnt. Sicher wird es
in 2017 eine Fortsetzung in
ähnlicher Form geben“, so
Achim Dumont, FDT-Fachberater Rhein-Neckar abschließend.
www.fdt.de

ABS Safety, Kevelaer, hat ein
neues Verbindungsmittel für
eine permanente Absturzsicherung vor. Die Besonderheit der
Neuentwicklung sind zwei Karabinerhaken, die miteinander
kommunizieren: Solange ein
Haken geöffnet ist, kann der
zweite nicht versehentlich gelöst
werden. Das Risiko eines Absturzes aus Unaufmerksamkeit
sinkt mit dem neuen aBs clicit (Fotos) deutlich. ABS Clic-it
ist die ideale Lösung für eine
Erstsicherung, wenn Höhenarbeiter vor Ort keine Sicherungsmöglichkeit finden. Dank seines
geringen Gewichts kann das
System bequem mitgeführt
werden. Mit Karabinerhaken,
die auch für Querbelastungen
geeignet sind, kann diese Per-

58

GebäudeGrün 2/2016

sönliche Schutzausrüstung gegen Absturz zudem sehr vielseitig eingesetzt werden. Neben
der herkömmlichen Verwendung in Seilsicherungssystemen
bietet das Verbindungsmittel
Schutz im Gerüstbau, an Windkrafträdern und überall dort,
wo sich eine tragfähige Anschlagmöglichkeit findet. Das
System ist für die horizontale
und vertikale Verwendung geeignet. Die Karabinerhaken des
ABS Clic-it besitzen eine große
Öffnung und können so nicht
nur an Sprossen und Querstreben befestigt werden, sondern
auch an Rohren mit einem
Durchmesser von maximal 60
Millimetern. Das System wird
wie ein herkömmliches Verbindungsmittel an der Brustöse

FOTOS: ABS SAFETY

FDT

Flachdach-Know-how
für Planer geliefert

des Auffanggurts befestigt, den
der Anwender am Körper trägt.
Der integrierte Falldämpfer minimiert die bei einem Sturz auftretenden Kräfte. Das ABS Clicit ist zertifiziert gemäß EN
362:2004 („Persönliche Schutzausrüstung gegen Absturz –
Verbindungselemente“) und EN
355:2002 („Persönliche Schutzausrüstung gegen Absturz –
Falldämpfer“).
www.absturzsicherung.de

Jetzt abonnieren!
Gebäude
Grün

1|2 016

DACH • FASSAD
E
RAUM • GRÜN
als
vorm

h
Dac

+Grü

n

Ja, ich möchte GebäudeGrün abonnieren.
Hiermit bestelle ich ab sofort 4 Ausgaben jährlich, einschließlich
Versand und MwSt. in Deutschland. Versand ins Ausland auf Anfrage.
Kündigungsfrist 1 Monat zum Ende des Kalenderjahres.
Wir gewähren Schülern/Studierenden/Auszubildenden und
Lehrenden einen Rabatt von 50 Prozent auf den Abo-Preis.
o Print-abo zum Preis von € 32,–
o Digital-abo (PDF per E-Mail) zum Preis von € 18,–
o Kombi Print/Digital-abo (PDF per E-Mail) zum Preis von € 40,–
o reduzierter Abo-Preis (Nachweis bitte beifügen)
Meine Anschrift:

Jo Leinen:
„Der Grünfaktor gewinnt an
Bedeutung“

Planungsleitfade
n:
Abdichtung von
nicht genutzten
Flachdächern

Gewünschter Zahlungsweg (bitte ankreuzen):

o bequem und bargeldlos durch jährlichen Bankeinzug:
IBAN
BIC (optional)
Geldinstitut

o gegen Rechnung
Widerrufsgarantie: Mir ist bekannt, dass diese Vereinbarung
innerhalb einer Woche widerrufen werden kann.
Zur Wahrung der Frist genügt die rechtzeitige Absendung
des Widerrufs an die Verlag Dieter A.Kuberski GmbH,
Postfach 102 744, 70023 Stuttgart.

Name, Vorname

Branche

Straße, Hausnummer

Ich bestätige dies mit meiner 2. Unterschrift.

PLZ, Ort
2. Unterschrift
E-Mail

Datum

"

Extensivbegrünungen:
Wasserabfluss
bei Null-GradDächern

Unterschrift

Bitte einsenden an: Verlag Dieter a. Kuberski Gmbh
Postfach 102744, 70023 stuttgart

Jetzt QR-Code scannen und bequem online unter www.verlagsmarketing.de bestellen.

STEFAN KÖRBER FOTOLIA

Viele Gründe sprechen dafür:
l Verbandszeitschrift von FBB, SFG und VfB
l wichtige Infos für die Branche
l komprimiert – fundiert – praxisnah

Beitrag nicht auf Deiner Checkliste platziert!?

Umbrechen?
GG1602-VER-Fassaden
9. FBB-Fassadenbegrünungssymposium

München ein
Tag lang grün

Am 9. Juni findet in München das mittlerweile 9.
FBB-Fassadenbegrünungssymposium statt. Die Fachvereinigung
Bauwerksbegrünung
(FBB), die das Symposium
organisiert, und die als Mitveranstalter geführten Verbände Green City,
Bundesverband Garten-,
Landschafts- und Sportplatzbau, Fachverband
Baustoffe und Bauteile für
vorgehängte hinterlüftete
Fassaden und Bund Deutscher Landschaftsarchitekten freuen sich auf
zahlreiche Teilnehmer.

Das ganztägige Seminar, das
sich an Planer, Städte, Bauherren und Stadtplaner richtet, vermittelt sowohl bau- als
auch vegetationstechnische
Grundlagen, Aktuelles und Innovatives zur Fassadenbegrünung. Das
FBB-Fassadensymposium
versteht sich als Informationsplattform für aktuelle For-

schungsergebnisse, neue
Richtlinien und Normen und
besondere Entwicklungen. Es
ist wieder in bewährter Manier in verschiedene Themenblöcke unterteilt, unter
anderem mit …
Bitte grüne Punkte setzen
• Aktuelle Forschung am Praxisobjekt zu den Wirkungen
von vertikalem Grün: Verdunstungsleitung, CO2-Bindung, Lärmschutz
• Förderung von Fassadenbegrünungen: erste Ergebnisse der Städte-Umfrage
2016
• Strategieplan Urban Heat
Islands der Stadt Wien
• Ganzheitliches Wasserkonzept: Grauwasser zur Bewässerung von Dach- und
Fassadenbegrünungen
• Begrünte Wände als Lebensraum für Tiere
• Green City Münche: Was
ein Bürger-Büro in Sachen
Stadtgrün bewirken kann

griffen ist das „Jahrbuch Bauwerksbegrünung 2016“, das
es im September zur Messe
Galabau Nürnberg geben
wird, mit den Kurzfassungen
der Vorträge des FBB-Gründach- und Fassadenbegrünungssymposiums 2016.
Weitere Informationen zum
Programm und Anmeldung
im Internet. www.gebaeudegruen.info

Dazu Fotos mit BU
GG1602-VER-Fassaden1.jpg
Viele Infos rund um vertikales
Grün gibt es beim 9. FBBFassadenbegrünungssymposium am 9. Juni in München.
GG1602-VER-Fassaden2.jpg
So voll war es beim letzten
FBB-Fassadensymposium.
FOTOS: FBB

Mit Spannung werden zudem
die praxisnahen Kurzvorträge
von FBB-Mitgliedern zu besonderen Projekten erwartet,
die schon bei den letzten
Fassadenbegrünungssymposien großen Anklang gefunden haben.
Die Teilnahmegebühr für das
ganztägige Symposium beträgt 99 Euro. Im Preis inbe-

GebäudeGrün 2/2016

105

Dachbegrünung

GG1602-DBG-Hankiewicz
Bitte trotzdem layouten (Seitenzahl beliebig); Beitrag wird unter Umständen
noch ins Heft geschoben.

Pflege und Wartung

So machen extensiv begrünte
Dächer Spaß
Das Thema Pflege und Wartung ist
nach wie vor ein viel diskutiertes Thema, wenn es um die grundsätzliche
Notwendigkeit als auch um die fachgerechte Umsetzung geht. Der vorliegende Beitrag geht auf die wichtigsten
Maßnahmen der Pflege und Wartung
von extensiven Dachbegrünungen ein
und spricht zudem besondere Problempunkte an.

Grundsätzlich muss jede Grünfläche gepflegt werden – so auch eine extensive
Dachbegrünung. Und wenn die Planung
und Ausführung unter der Berücksichtigung
objektbezogenen Gegebenheiten erfolgte
und auch die Pflege und Wartung von
Beginn an Bestandteil war, dann kann
diese ohne besondere Aufwendungen
kostengünstig erfolgen. Folgende Argumente sprechen für eine fachgerechte
Pflege:
l Begrünungsziel: erreichen und
erhalten
l Vermeidung unerwünschten
Fremdbewuchs
l Dauerhafter Schutz der Dachabdichtung
l Funktionsfähigkeit der technischen
Einrichtungen
l Eingriffsmöglichkeiten bei Extrembeanspruchungen
l Brandschutz-Aspekte
l Nachhaltige Funktionsfähigkeit als
Ausgleichsmaßnahme
l Erhaltung Positiv-Image und Blickfang

Zeitlicher Ablauf der drei Pflegearten
106

GebäudeGrün 2/2016

Ist hier der abnahmefähige Zustand bei Ansaat mit Sedumsprossen erreicht?

Es wird zwischen Fertigstellungs-, Entwicklungs- und Unterhaltungspflege unterschieden. Die Fertigstellungspflege gehört zwingend zur Herstellung einer Dachbegrünung. Sie erfolgt nach der Aufbringung der Pflanzen und soll das Anwachsen
und Etablieren der Vegetation sicherstellen.
In der Regel zieht sich die Fertigstellungspflege über zwölf Monate hinweg, wobei
in den Wintermonaten keine Pflege notwendig ist. Da das Erreichen des geplanten
Vegetationsziels ohne die Vergabe und
Ausführung der Fertigstellungspflege gefährdet ist, soll auf deren Wichtigkeit besonders hingewiesen werden. Verzichtet

der Auftraggeber auf die Fertigstellung,
erfolgt die Abnahme direkt nach der Vegetationsausbringung. Der Auftragnehmer
muss den Auftraggeber auf die Folgen
einer fehlenden Fertigstellungspflege hinweisen und ist dann aus der Verantwortung. Unter anderem sind folgende Tätigkeiten bei der Fertigstellungspflege je nach
Bedarf auszuführen:
l Anfangsbewässerung, Bewässerung bei
Auflaufen der Saat, gegebenenfalls Intervallbewässerung bis zu Annahme
l Entfernen von unerwünschtem Aufwuchs

Dachbegrünung

l Flächenschnitt
l Entfernen des Schnittguts, Laub und
Unrat
l Gegebenenfalls Start- und Folgedüngen
l Nachsaaten beziehungsweise Nachpflanzungen bei Fehlstellen
l Nachfüllen von Substrat
l Pflanzenschutz
Weitere besondere Leistungen sind:
l Freihalten von Rand- und Sicherheitsstreifen sowie von Platten- und anderen
Belägen von unerwünschtem Aufwuchs

l Säubern von Sicherheitsrinnen, Kontrollschächten, Dachabläufen und anderen Entwässerungseinrichtungen.
In der Regel können bei extensiven Gründächern ein bis vier Pflegegänge im Rahmen der Fertigstellungspflege pro Jahr erforderlich werden.
Der sogenannte „abnahmefähige Zustand“
ist erreicht, wenn die Pflanzen einen bestimmten Deckungsgrad (Anteil an Bedeckung der Dachfläche durch die Pflanzen;
Schattenwurf durch die Pflanzen bei senkrechter Sonneneinstrahlung) erreicht haben.

Je nach Art der Vegetationsaufbringung
ergeben sich nach den FLL-Dachbegrünungsrichtlinien (2008) unterschiedliche
Kriterien für den abnahmefähigen Zustand.
l Ansaaten und Sprossenaussaat: Der
gleichmäßige Bestand sollte im ungeschnittenen Zustand eine projektive Deckung von mindestens 60 Prozent aufweisen und vor der Abnahme eine Ruheperiode und eine Trocken- oder Frostphase überdauert haben. Der Bestand
muss zu mindestens 60 Prozent aus
den Arten der Saatgutmischung be-

u

Gehölze müssen im frühen Stadium entfernt werden.
GebäudeGrün 2/2016

107

Dachbegrünung

Der autor

stehen, und die Sedumsprossen müssen
noch mit 75 Prozent der ausgeschriebenen Menge vorhanden und angewachsen sein. Nach den FLL-Richtlinien
wird der abnahmefähige Zustand nach
12 bis 15 Monaten erreicht.
l Stauden: Ballenpflanzen müssen in der
ausgeschriebenen Anzahl und natürlicher Vitalität vorhanden sein, wobei
bei Pflanzen aus Topfplatten und Töpfen
Ausfälle bis zu 5 Prozent tolerierbar
sind, wenn ein geschlossener Vegetations-Eindruck entsteht. Soll bei Miniballenpflanzungen der Deckungsgrad
als Abnahmekriterium dienen, muss
dieser objektbezogen vereinbart werden
und liegt in der Regel ebenfalls bei 60
Prozent. Grundsätzlich müssen die Pflanzen ins Substrat eingewurzelt sein und
ein natürliches Wachstum zeigen.
l Vegetationsmatten: Der Deckungsgrad
muss mindestens bei 80 Prozent liegen,
die Matten müssen nicht abhebbar eingewurzelt sein, und der Anteil sichtbarer
Fugen darf nicht über 10 Prozent des
Gesamtfugenanteils betragen.

Nach dem Erreichen des abnahmefähigen
Zustands folgt im Anschluss an die Fertigstellungspflege die Phase der „Entwicklungspflege“ bis zum Erreichen des Vegetationsziels und eines Deckungsgrads von
mindestens 90 Prozent. Das wird unter
günstigen Bedingungen nach etwa ein
bis zwei Jahren geschehen und dann in
die „Unterhaltungspflege“ (= Erhaltungspflege) übergehen. Die Maßnahmen sind
grundsätzlich die gleichen, wie sie schon
bei der Fertigstellungspflege genannt wurden.
Nachfolgend sollen die Praxiserfahrungen
zu häufiger auftretenden Diskussionspunkten dargestellt werden.
Düngung. Bei Substrattypen (zum Beispiel
Einschichtsubstrate) mit geringen Kompost- und damit auch mit geringen Nährstoffanteilen kann eine Startdüngung hilfreich sein. Im weiteren Verlauf sollten jährlich je nach Notwendigkeit 30 bis 50
Gramm je Quadratmeter NPK-Langzeitdünger gegeben werden, um auf etwa 5

Solar-Gründächer bedürfen einer besonderen Pflege.
108

GebäudeGrün 2/2016

Martin Hankiewicz
Geschäftsführer
Dachbegrünung
Garten-Moser GmbH & Co. KG
An der Kreuzeiche 16
72762 Reutlingen
Telefon +49(0)7121/92880
Fax
+49(0)7121/928859
martin.hankiewicz@
garten-moser.de
www.garten-moser.de

Gramm/Quadratmeter Stickstoff zu kommen. So zeigen beispielsweise stark rötlich
Sedumpflanzen beziehungsweise das verstärkte Auftreten von Moosen und Klee
Nährstoffmangel an.
unerwünschter Fremdbewuchs: moose,
Klee, schnittlauch, Gräser, Gehölzsämlinge. Moose treten im Frühjahr und Sommer meist nur dann dominant auf, wenn
es die örtlichen Gegebenheiten (niedriger
Schichtaufbau, Vernässung, Verschattung)
zulassen, das heißt sie lassen sich nur
kurzfristig und nicht dauerhaft zurückdrängen. Maßnahmen dazu sind Nährstoff- und Kalkgabe und mechanische Entfernung. Das Vorkommen von bestimmten
Klee-Arten (Rot-, Weiß-, Hasenklee) muss
schon im frühen Stadium entgegengetreten
werden durch mechanisches Entfernen
und Düngung. Schnittlauch ist in vielen
Saatgutmischungen enthalten, kann bei
starker Ausbreitung jedoch so dominant
werden, dass er den Bauherrn stört und
entfernt werden muss. Das geht ansatzweise über verstärktes Mähen vor der
Aussaat und mechanisches Entfernen. Bei
Gräsern verhält es sich ähnlich wie bei
Schnittlauch – wem Gräser nicht gefallen,
muss sie aufwendig entfernen lassen.
Doch je nach baulichen Gegebenheiten
(stehendes Wasser, Verschattung, hoher
Schichtaufbau) kann sich Gräserbewuchs
womöglich nicht vermeiden lassen. Gehölzsämlinge von Ahorn, Birken, Weiden
etc. müssen im frühen Stadium samt Wurzeln entfernt werden. Schon nach zwei
Jahren sind sie so stark in Filter- beziehungsweise Schutzvlies verwurzelt, dass
sie kaum noch rauszuziehen sind.

FOTOS: GARTEN MOSER

Dachbegrünung

Hier muss gedüngt werden: rote Sedum als Indikatoren.
Kiesstreifen. Kontrovers diskutiert wird
die Frage nach dem Freihalten des Kiesstreifens von Pflanzenbewuchs. Die FLLRichtlinie fordert dies nur bei höherem
Aufwuchs, der eine Brandgefahr darstellen
könnte, und toleriert Sedum und andere
niedrigwüchsige Arten. Der Autor empfiehlt
darüber hinaus, den Kiesstreifen grundsätzlich frei von Bewuchs zu halten. Gründe
für einen vegetationsfreien Kiesstreifen
sind, höherwüchsiger Vegetation jede
Grundlage der Besiedelung zu entziehen,
unter dem Strich über Jahre hinweg einen

geringeren Aufwand zu betreiben und
den Kiesstreifen bewusst als Sauberkeitsstreifen und Trennung zwischen Grünfläche
und Dachrand beziehungsweise Gebäude
zu sehen.
Begrünte Dächer, so die Zusammenfassung,
müssen früher oder später fachgerecht
gepflegt und gewartet werden. Das verhält
sich nicht anders als bei Kiesdächern, die
auch regelmäßig begangen werden müssen. Doch eine „fachgerechte“ Pflege ist
mehr, als nur nach der Richtlinie vorzuge-

hen, sie erfordert beispielsweise auch die
Erfahrung, wie mit unerwünschtem Fremdbewuchs umzugehen ist. Der Bauherr ist
gut beraten, die Pflege und Wartung der
Dachbegrünung von Beginn an detailliert
auszuschreiben und in fachkundige Hände
zu geben. Damit kann nicht nur die Nachhaltigkeit der Begrünung, sondern auch
die Funktionen der Dachabdichtung und
der Entwässerung sichergestellt werden.
n

GebäudeGrün 2/2016

109

Dachbegrünung

Ein Baldachin aus transparenten Folienkissen, extrudiert aus 3M-Dyneon-Fluoroplastic-Etfe, schützt die Besucher vor Wind und Wetter.

Transparenter Baldachin

Bestens geschützt
im Allwettergarten
The Gherkin, die Gurke, hat Architekturgeschichte geschrieben und beherrscht die Skyline von London. In
direkter Nachbarschaft setzt ein mit
16 Stockwerken wesentlich kleineres
Bürogebäude einen Kontrapunkt. Auf
dem Dach befindet sich Londons höchster und mit rund 400 Quadratmetern
größter Allwettergarten: Ein Baldachin
aus transparenten Folienkissen, extrudiert aus dem Hochleistungswerkstoff
3M Dyneon Fluoroplastic Etfe, schützt
die Besucher vor Wind und Wetter.
Das neue Bürogebäude im East End der
Londoner City stammt aus der Feder des
Architekturbüros Fletcher Priest. Es ersetzt
ein in den 80er-Jahren errichtetes acht110

GebäudeGrün 2/2016

stöckiges Gebäude. Für den Umbau nutzten
die Architekten 50 Prozent der vorhandenen Bausubstanz einschließlich Fundament.
Der Blickfang des mit 21.370 Quadratmetern im Vergleich zur Nachbarschaft
kleinen Gebäudes ist der Dachgarten. Ihn
überspannt ein an zwei Seiten offener
Baldachin aus Folienkissen. Die Tragwerkstruktur des Baldachins wird von der Straße
aus gut sichtbar an der Südseite des Gebäudes fünf Stockwerke nach unten als
rautenförmiges Netz fortgeführt.
Die Folien für die luftunterstützten Kissen
bestehen aus dem Hochleistungswerkstoff
Dyneon Etfe. Daraus extrudierte die Nowofol Kunststoffprodukte GmbH & Co.
KG Nowoflon-Woflon-ET-6235-Z-Folien.

Die Palette des Siegsdorfer Unternehmens
umfasst Etfe-Folien in Stärken von 12 bis
400 Mikrometern. Die Folie kann zudem
in unterschiedlichsten Designs bedruckt
werden – in allen RAL Farben und mit definierten Druckmustern. Das Flächengewicht
beträgt gerade ein Zwanzigstel von Glas.
Die Gewichtseinsparung war ein wichtiges
Kriterium, da die Fundamente des vorher
nur halb so hohen Gebäudes unverändert
geblieben sind.
Die hochtransparenten Folien lassen das
sichtbare Licht und die für das Pflanzenwachstum wichtigen UV-A-Strahlen nahezu
ungehindert passieren. Damit können die
Besucher den Blick auf die Londoner City
unbehindert genießen. Etfe besitzt eine

GG1602-DBG-3M

Dachbegrünung

Info

Info
3M nutzt sein wissenschaftliches
Know-how, um das Leben täglich
besser zu machen. Die 90.000 Mitarbeiter sind mit Kunden auf der
ganzen Welt verbunden und erwirtschaften einen Umsatz von 30 Milliarden Dollar.
www.3M.de

schauer ausreicht. Das senkt die Betriebskosten über die gesamte Lebensdauer.
Komponenten im 3D-Druck
hergestellt
Die Konstruktion und Realisierung des
Tragwerks führte Skanska UK aus. Der Uförmige Baldachin ragt mit den Ausmaßen
33 mal 25 Metern weit über die Grundfläche des Dachgartens heraus und schützt
so die Gartenbesucher effektiv vor Regen.
Das Tragwerk besteht aus acht Hohlsäulen
mit einem Durchmesser von 355 Millimetern. Von den Säulen gehen insgesamt
bis zu sieben Tragarme aus und schaffen
eine baumartige Anmutung. Erstmals im
Bauwesen kommen hier im 3D-Druck her-

gestellte Komponenten zum Einsatz. Die
aus Architektur-Nylon gedruckten Bauteile
bedecken den Übergang von den Säulen
zu den Tragarmen und sorgen für einen
glatten Übergang.
Mit der Berechnung, Fertigung und Installation der gesamten Dachhülle mit den
4 mal 4 Meter großen Folienkissen wurde
die Vector Foiltec GmbH, Pionier und Weltmarktführer im konstruktiven Folienbau,
betraut. Das Texlon-Etfe-Kissensystem ist
auf große Wind- und Schneelasten ausgelegt. Die Zugfestigkeit der Folien aus
Dyneon-Etfe erreicht bis zu 50 Newton
pro Quadratmillimeter, und die Reißdehnung beträgt mehr als 300 Prozent. Der
Werkstoff bewährt sich seit mehr als drei
Jahrzehnten in allen Klimazonen als extrem
langlebig und belastbar.

FOTOS: RICHARD MURGATROYD

nahezu universelle Chemikalienbeständigkeit und widersteht beispielsweise auch
den in London allgegenwärtigen aggressiven Ausscheidungen von Tauben. Das
Material ist so glatt, dass für eine weitgehende Reinigung ein normaler Regen-

Die Dyneon GmbH, eine 100-prozentige Tochtergesellschaft der 3M
und Teil der Advanced Materials Division, ist einer der führenden Fluorpolymerhersteller der Welt und
verantwortet in seiner Firmenzentrale in Burgkirchen/Bayern die Entwicklung,
Herstellung
und
Vermarktung von Fluorpolymeren.
Das Produktportfolio bestehend aus
Fluorelastomeren, Fluorthermoplasten, Polytetrafluorethylen und
Kunststoffadditiven wird über die
Vertriebskanäle der Muttergesellschaft 3M in mehr als 50 Ländern
vertrieben.
www.dyneon.eu

Die hochtransparenten Etfe-Folien lassen das sichtbare Licht und die UV-A-Strahlen
passieren, sodass Besucher den Blick auf die Londoner City unbehindert genießen können.

6 Bevis Marks erreicht bei der Nachhaltigkeit
die Kategorie „Exzellent“ nach der weit
verbreiteten Zertifizierungsmethode Breeam. Dazu trägt auch der Baldachin aus
Folienkissen bei, da sich das Texlon-System
durch die weltweit erste Environmental
Product Declaration für transparente Gebäudehüllen auszeichnet. Durch das geringe Gewicht konnte das Tragwerk wesentlich filigraner und ressourcenschonender als bei einer Verglasung ausgelegt
werden. Dyneon-Etfe benötigt darüber hinaus bei der Produktion keinerlei Weichmacher und ist vollständig recycelbar.
n
GebäudeGrün 2/2016

111

DG1501-DAC-Erlus
ZuR KoRReKtuR
Dach kompakt
Höchste Widerstandsklassen

Den Hagelschlag
erfolgreich abwehren
Der E 58 Plus von Erlus, Neufahrn, ist einer
der robustesten Ziegel bei Hagel. Als bisher
einziger Tondachziegel in Europa überzeugt
er durch die Hagelwiderstandsklasse 5. Dies
hat eine Prüfung des Instituts für Brandschutztechnik und Sicherheitsforschung
(IBS) in Linz gezeigt.

Als bisher einziger Dachziegel konnte der 23
Millimeter starke Sinterbiber der Erlus AG, der
für die neugotische Pfarrkirche St. Paul in München hergestellt wurde, die Hagelwiderstands-

112

GebäudeGrün 2/2016

FOTOS: ERLUS

Nun hat der Großflächenziegel Konkurrenz aus
dem eigenen Haus bekommen: Auch die 18
Millimeter starken Erlus-Kirchenbiber glänzen
mit der Hagelwiderstandsklasse 5. Eine BiberObjektanfertigung des Neufahrner Unternehmens erzielte jetzt sogar die maximale Hagelwiderstandsklasse 5+. Auch weitere Dachziegel
aus dem Erlus-Sortiment wurden inzwischen
dem Härtetest unterzogen und erhielten durchgehend die Widerstandsklasse 4. Das bedeutet:
Sie halten dem Aufschlag von Hagelkörnern
bis zur Größe eines Tischtennisballes von 4
Zentimetern Durchmesser bei einer Geschwindigkeit von bis zu 99 Stundenkilometern erfolgreich stand.

Dach kompakt

klasse 5+ erzielen. 120 Jahre trotzten die ursprünglichen und nur 18 Millimeter starken
Biberziegel weitestgehend Wind und Wetter
– selbst der massive Hagelschlag mit einer
Geschwindigkeit von weit über 100 Stundenkilometern des Jahres 1984 konnte ihnen
nur wenig anhaben. Neben den Denkmalbestimmungen ein weiterer Grund für die Neufahrner, den König unter den „Hagelwiderständlern“ für die Sanierung der Pfarrkirche
in einer Sonderanfertigung zu reproduzieren –
exakt nach der gotischen Kontur des Originals.
„Wir waren von der Qualität und Stabilität
unserer Produkte immer überzeugt und freuen
uns, das jetzt gleich mehrfach von offizieller
Seite bestätigt zu bekommen“, so Guido
Hörer, Gesamtleiter Marketing und Vertrieb
der Erlus AG. Man werde weiter sukzessive
das gesamte Sortiment prüfen lassen. „Wir
gehen davon aus, dass die Hagelwiderstandsklasse zunehmend ein Kriterium bei der Auswahl des Dachziegels sein wird“, zeigt sich
Hörer überzeugt. Denn die Folgen des Hagelschlags auf einem nicht widerstandsfähigen
Dach können verheerend sein. Die Statistiken
im Wirtschaftsraum Deutschland/Österreich/

Schweiz geben Hörer Recht: Hagelschlag
findet in den letzten Jahrzehnten nicht nur
häufiger statt, sondern auch immer intensiver.
Schäden durch große Hagelkörner von beispielsweise 4 Zentimetern Durchmesser sind
heute keine Seltenheit mehr. Die Folge: kontinuierlich steigende Hagelschäden. Allein im
Juli 2013 verursachten Hagelschauer in diesem
Wirtschaftsraum Schäden von über 2,7 Milliarden Euro. So gewähren bereits manche
Versicherungen in Österreich und der Schweiz
auch Rabatte beim Einsatz von widerstandsfähigen Produkten. Dafür werden Bauprodukte
etwa im Hagelregister der Vereinigung Kantonaler Feuerversicherungen klassifiziert. In
Deutschland gibt es das noch nicht, doch ein
widerstandsfähiges Dach gegen Hagel wird
immer wichtiger, um das eigene Haus vor
den Folgen des Klimawandels zu schützen.
Denn in einigen Gegenden in Deutschland
rechnen Versicherungsexperten in den nächsten
15 bis 25 Jahren mit einem weiteren Anstieg
von Hagelschäden von 20 bis 30 Prozent.
Entspannt zurücklehnen kann sich nur der,
dessen Dachziegel das ohne Schaden aushält.
www.erlus.de

Als bisher einziger
Dachziegel konnte der
23 Millimeter starke Erlus-Sinterbiber, der für
die neugotische Pfarrkirche St. Paul in München hergestellt wurde,
die Hagelwiderstandsklasse 5+ erzielen.
ttt

Die Kamera im Testaufbau dokumentiert die
Hagelsicherheit des
E 58 PLUS. Er ist einer
der robustesten Ziegel
bei Hagel.

Info
Die Erlus AG gilt als einer
der führenden Hersteller von
Dachkeramik und Kaminbaustoffen in Deutschland. Das
Unternehmen produziert an
den Standorten Neufahrn,
Ergoldsbach und Teistungen/
Thüringen. Neben den Produktionsstätten unterhält das
Unternehmen deutschlandweit vier Logistikstandorte.
Im Bereich Kaminbaustoffe
überzeugt das mittelständische Unternehmen immer
wieder durch neuartige und
innovative Schornsteinsysteme, die für alle Brennstoffarten bestens geeignet sind.
Als Bestätigung für die kontinuierliche Entwicklung im
Bereich Design dienen zudem
zahlreiche Auszeichnungen
wie der IF Design Award für
die Dachziegelprodukte Ergoldsbacher Linea, Ergoldsbacher Karat, Ergoldsbacher
Forma und Ergoldsbacher
Großfalzziegel XXL oder der
Red Dot Design Award für
den Ergoldsbacher Karat XXL.
Für das erste selbstreinigende
Tondach Erlus Lotus erhielt
das Unternehmen überdies
bereits im Jahre 2004 den
Materialica Design Award.
Darüber hinaus wurde der
Ergoldsbacher E58 SL bereits
auf der Bau 2009 mit dem
Innovationspreis in der Kategorie „Preis für Produktinnovation – Bauen im Bestand“ ausgezeichnet.

GebäudeGrün 2/2016

113

Dachbegrünung
Grüner Lebensraum in die Stadt

Europas größter Dachpark

Kaum zu glauben: Dies 80.000 Quadratmeter Parklandschaft befinden sich auf einem Dach in Rotterdam.

In den Niederlanden, wo die Bevölkerungsdichte wesentlich höher ist als
bei uns in Deutschland, setzt man in
letzter Zeit vermehrt auf sogenannte
intensiv begrünte Dächer, also solche,
die von den Menschen in den Städten
als zusätzlicher Lebens- und Bewegungsraum genutzt werden können.
Vor allem in der Architekturmetropole
Rotterdam gibt es derzeit viele interessante Projekte, die Vorbildcharakter
haben, darunter Europas größter Dachpark mit stolzen 80.000 Quadratmetern.

In der Immobilienwirtschaft ist jeder Quadratmeter Geld wert, deshalb wird es vor
allem in hochverdichteten Städten für Bäume, Sträucher und Grünflächen eng. Die
Folge: Bürger, die keinen eigenen Garten
haben, müssen oft weite Wege auf sich
nehmen, wenn sie eine ruhige, grüne
Zone zur Entspannung suchen. Auf der
anderen Seite gibt es immer mehr extensiv
bepflanzte Dachflächen. Schätzungen zufolge sind heute in Deutschland etwa
zehn bis 15 Prozent der Flachdächer begrünt, Tendenz steigend. Eine positive Entwicklung, denn die grünen Dächer sind

ökologische Ausgleichsflächen, speichern
Regenwasser, filtern Schadstoffe aus der
Luft, sorgen für eine Verbesserung des
Umgebungsklimas und sind für das Gebäude eine zusätzliche Wärmedämmung
im Winter und ein Hitzeschild im Sommer.
Diese positiven Effekte und auch finanzielle
Anreize – direkt durch Zuschüsse oder indirekt zum Beispiel durch verringerte Abwassergebühren – machen Gründächer
bei vielen Bauherren so beliebt. Schade
ist nur, dass extensiv begrünte Dachflächen
nicht begehbar sind.

Für den Dachpark Vierhavenstrip in Rotterdam hat Nophadrain Mit der technischen Umsetzung des Dachparks Vierhavenstrip in
ein ganz eigenes System entwickelt, das auf die Anforderungen Rotterdam wurde Nophadrain, ein europaweit tätiger Spezialist
des Auftraggebers genau zugeschnitten ist.
für Nutzdächer, beauftragt.
114

GebäudeGrün 2/2016

ZuR KoRReKtuR (2 seiten)
www.nophadrain.nl/de/ - GeschoBen (23.1.20016)

sprach mit der niederländischen Bahn, mit
dem Hafen, den Bürgern, Unternehmern,
der Politik und hat die unterschiedlichen
Anforderungen und Wünsche bei der Planung aufgegriffen. Anschließend suchte
die Stadt einen Partner, der sich die Realisierung eines solchen Projektes technisch
zutraute. „Wenn man einen Park auf

system liegt schließlich einige Meter Substrat, auf dem sich zudem auch noch
Menschen bewegen. Für den Dachpark
Vierhavenstrip haben wir deshalb ein ganz
eigenes System entwickelt, das auf die
Anforderungen des Auftraggebers genau
zugeschnitten ist. Solche Sondersysteme
entwickeln und produzieren wir in unserem

FOTOS: NOPHADRAIN

Eines der besseren Beispiele, wie man für
begehbare grüne Dachflächen sorgen
kann, findet man im Rotterdamer Stadtteil
Delfshaven, Standort Vierhavenstrip. Hier
auf einem ehemaligen Eisenbahngelände
siedelten sich mehrere Unternehmen und
Ladengeschäfte an. Oben auf dem Gebäude ist ein begrüntes Dach entstanden,

Dachbegrünung

Der Dachpark Vierhavenstrip in Rotterdam ist seit anderthalb
Jahren geöffnet und zeigt anschaulich, wie viele andere Flachdächer
mitten in der Stadt heute aussehen könnten.
das seinesgleichen sucht. Mit einer Länge
von einem Kilometer, einer Breite von 80
Metern und einer Nutzfläche von 80.000
Quadratmetern gilt es heute als größter
Dachpark Europas. „An der höchsten Stelle
ist der Park neun Meter hoch. Wir haben
dort ein Gewächshaus, Themengärten,
Gastronomie, Schatten- und Sonnenplätze,
Spielgelegenheiten und Ruhebereiche“,
skizziert Architekt Rik de Nooijer das neu
geschaffene Gelände. „In einem langen
Prozess ist etwas gelungen, wovon Anwohner und die lokale Wirtschaft träumten:
ein attraktiver, grüner Ort der Erholung in
der aufgeregten Stadt.“
Begonnen hatte alles – wie so oft – mit
einem Wettbewerb. Dabei ging es darum,
mehrere Funktionen auf der riesigen Fläche
optimal zu verbinden. Das Architekturbüro

Wer es nicht weiß, entdeckt den riesigen Dachpark von der
Straße aus gar nicht.

einem solch besonderen Standort anlegt,
müssen die Bäume und Sträucher und
verwendeten Substrate mit Bedacht gewählt werden. Auch die Regenwasserfrage
musste optimal gelöst sein“, erklärt de
Nooijer. Mit der technischen Umsetzung
wurde deshalb Nophadrain, ein europaweit
tätiger Spezialist für Nutzdächer, beauftragt.
Projektleiter Pieter Wesselink von Nophadrain spricht von einer großen Herausforderung: „Da der Dachpark Vierhavenstrip
eine so immense Oberfläche hat, war es
wichtig, das Regenwasser, das von der
Vegetationsschicht nicht aufgenommen
und gespeichert werden kann, so schnell
wie möglich abzuleiten. Außerdem haben
wir es bei diesem Projekt mit sehr hohem
Druck zu tun, denn über dem Dränage-

Werk in Kerkrade. In der Branche sind
solche Maßanfertigungen ziemlich selten.“
Der Dachpark Vierhavenstrip in Rotterdam
ist seit anderthalb Jahren geöffnet und
zeigt anschaulich, wie viele andere Flachdächer mitten in der Stadt heute aussehen
könnten. Die Resonanz und die Akzeptanz
des Projektes sind überwältigend. „Nicht
nur die Anwohner nutzen den großen
Park auf dem Dach, es reisen auch andere
Besucher speziell dafür an. In den Niederlanden, aber auch in den Nachbarländern
stößt dieser besondere Dachpark auf ein
sehr positives Interesse – er ist ein Leuchtturmprojekt und eine Attraktion“, so de
Nooijer.
www.nophadrain.nl/de/
GebäudeGrün 2/2016

115

In Kürze

Mehr als 20.000 professionelle Anwender nutzen das geballte Fachwissen des in seiner Form einzigartigen Alwitra-Flachdachatlas (Foto:
Screenshot). In dem hochkarätigen
Online-Kompendium der Alwitra
GmbH, Trier, finden Architekten,
Planer und Fachverleger umfangreiche Informationen zu Standardund Detailausführungen im Flachdach. Die Erfahrungen und das Praxis-Know-how aus mehr als 50 Jahren sind in den einmaligen Flachdachatlas mit mehr als 750 Detailzeichnungen eingeflossen. Für alle
110

GebäudeGrün 2/2016

registrierten Nutzer sind die
verfügbaren Informationen und
Downloads selbstverständlich

ALWITRA

Flachdach-Kompendium
wichtig für alle Profis

kostenfrei. Dazu zählen zum
Beispiel Zeichnungen zu den
häufigsten Standardausführungen, Anschlüssen und Details,
die in den Datei-Formaten dxf,
dwg und pdf verfügbar sind.
Zusätzlich unterstützen Suchfunktionen das schnelle Auffinden eines bestimmten DachDetails. Alle Praxis-Beispiele lassen sich zu kompletten Dachlösungen zusammenstellen und
entsprechen dem aktuellen
Stand der Normen und der
technischen Regelwerke. Für
den kostenfreien Download
von Dateien ist eine Registrierung im Internet notwendig.
www.flachdachatlas.de

In Kürze

der Steildachentwässerung über
die darunterliegenden Balkone
bis hin zur Terrasse ist damit
ein optisch einheitlicher und in
der Praxis zuverlässiger Fallrohr-Einsatz gesichert. Der Ablauf aus FCKW-freiem Polyurethan-Hart-Integralschaum
wird mit fest angegossenem
Dachbahnanschluss und passend zu allen gängigen Dachbahnen geliefert.
www.grumbach.net

Der DUD, Industrieverband
Kunststoff-Dach- und Dichtungsbahnen, hat eine neue
Fachinformation zum Thema
sanierung von Flachdächern
(Foto: Cover) veröffentlicht. Im
Industriebau mit großen Dachflächen ist der Einsatz von
Kunststoffabdichtungen bereits
die Regel; auch im Sanierungsbereich hat die einlagige
Verlegung von Kunststoffund Elastomerbahnen erheblich zugenommen. Dabei
hat vor allem die Verlegetechnik der losen Verlegung
durch die flächige Trennung
vom Sanierungsuntergrund
Vorteile. Für eine erfolgreiche Dachsanierung muss jedes einzelne Objekt nach
der Devise „zuerst prüfen –
dann sanieren“ gewissenhaft durch einen Fachmann
untersucht werden. Die
Fachinformation Sanierung
von Flachdächern dient dabei als Leitfaden und Entscheidungshilfe für eine fachgerechte
Sanierungsplanung. Checklisten
unterstützen den Fachmann
bei der Erstellung eines Sanierungskonzeptes. Der Download
der Fachinformation steht im

Internet zur Verfügung. Seit
1978 arbeiten die führenden
Hersteller von Kunststoffbahnen
für Dach- und Bauwerksabdichtungen im Industrieverband
Kunststoff-Dach- und Dichtungsbahnen zusammen. Der
DUD ist Ansprechpartner für
alle Fragen rund um das Thema
„Die Kunststoffdachbahn“ und

DUD

Mit dem exzenter-Gully (Grafik) entwickelte Hersteller Grumbach, Wetzlar, eine neue Lösung für die Fallrohr-Durchführung bei übereinanderliegenden
Außenflächen. Die Entwässerung von Balkonen und Terrassen gestaltet sich damit sehr
viel einfacher und anpassungsfähiger als bisher: Durch die
exzentrische Verstellbarkeit von
Siebringaufsatz, Exzenterscheibe und Gullystutzen lässt sich
sowohl der Wandabstand als
auch ein möglicher Versatz bei
der senkrechten Rohrdurchführung problemlos ausgleichen.
Differenzen von bis zu 96 Millimetern zwischen ankommendem und abgehendem Fallrohr
kann die Grumbach-Neuheit
ausgleichen. Auch unterschiedliche Wandabstände lassen sich
auf diese Weise flexibel anpassen. Mit ihrer Flansch-Aufkantung bietet sich die neue Gullylösung für den Einsatz unmittelbar neben der Gebäudewand an. Damit schützt sie sowohl den Eckbereich als auch
die Fassade. Wahlweise bietet
Grumbach auch eine Ausführung mit Terrassenbausatz für
seinen Exzenter-Gully an. Von

„Sanierung von Flachdächern“
mit Checklisten für die Praxis

GRUMBACH

Exzenter-Gully als
ausgleichende Lösung

vermittelt die Vorteile wie Wirtschaftlichkeit, Langlebigkeit und
handwerkergerechte Verarbeitung einlagiger Kunststoffbahnen.
www.diekunststoffdachbahn.de

GebäudeGrün 2/2016

117

