Gebäude
Grün

3| 2017
n
ü
r
G

DACH • FASSADE
RAUM • GRÜN

Nachhaltigkeitszertifizierung
der DGNB

WGIC 2017 –
Der Rückblick zum
Weltkongress Gebäudegrün

als

vorm

+
h
c
a

D

Blau-Grüne
Gebäudenutzung

Sicher
heißt
nachhaltig.
www.bauder.de
www.bauder.de

Ein Gründach ist schön und nachhaltig. Es heizt sich
nicht auf, bindet Staub, speichert Regen und sorgt so
für ein angenehmes Gründachklima. Fragen Sie uns,
denn wir haben mehr als 25 Jahre Erfahrung mit
Komplettsystemen von der Dampfsperre bis zur
Pflanze. So werden Dächer von Bauder sicher grün.

Beispielhafte
Extensivbegrünung
im Bauder Komplettsystem.

Editorial

Erfolgreicher Weltkongress Gebäudegrün als Bestätigung und Startschuss
Beim dem denkwürdigen Weltkongress Gebäudegrün 2017 in Berlin waren über 800
Teilnehmer aus 44 Ländern dabei! Damit
war diese Veranstaltung der mit Abstand
größte bisher in Europa durchgeführte Kongress zur Gebäudebegrünung.
104 Referenten aus 21 Ländern und 49
Aussteller boten eine eindrucksvolle und
noch nie dagewesene Informationsmöglichkeit zur Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung. Der von der Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB) organisierte Kongress wurde durch das Bauund Umweltministerium, dem Land Berlin
und 23 verschiedenen Kooperationspartnern
unterstützt und beworben.
Die Teilnehmer waren nicht nur von der
Themenvielfalt und Organisation beeindruckt,
sondern vor allem auch von der positiven
Stimmung, die während der Kongresstage
in Berlin zu spüren war. Die von den Veranstaltern gesetzten Ziele wie Information,
Erfahrungsaustausch und Netzwerken wurden sehr gut erreicht und die Branche war
nicht nur unter sich, sondern endlich waren
auch viele „Neue“ dabei. Die Gebäudebegrünung ist in der Öffentlichkeit und den
erweiterten Zielgruppen angekommen und
erfreut sich einem immer stärker werdenden
Interesse! Es war so etwas wie „Aufbruchsstimmung“ zu verspüren.
Doch was folgt nun nach dem Kongress?
Wir alle müssen diesen positiven Schwung
mitnehmen, bestehende und gewonnene
Kontakte pflegen, Kooperationen intensivieren und auf verschiedenen Ebenen gezielte
Aktionen einbringen. Immer mehr Städte
in Deutschland, Österreich und Schweiz
führen Strategien zur Dach- und Fassadenbegrünung ein – hier gilt es zu unterstützen
und positive Beispiele weiter zu tragen.

Die FBB wird in den kommenden Monaten
das Diskussionspapier 2.0 der Bundesweiten
Strategie Gebäudegrün veröffentlichen, um
weiter zur verbandsübergreifenden Allianz
Bauwerksbegrünung aufzurufen und konkrete Handlungsfelder und Ziele zu propagieren.
Zudem kommt das erst kürzlich von der
deutschen Bundesregierung initiierte und
veröffentlichte Weißbuch „Stadtgrün“ zum
richtigen Zeitpunkt, nimmt die Dach- und
Fassadenbegrünung in einem eigenen Kapitel
auf und spielt uns Gebäudebegrünern in
die Karten. Eine gute Grundlage, die Bauwerksbegrünung bei den gesetzgebenden
Stellen zu verankern.

Grau“ vor einer neuen Ära und die Schweizerischen Fachvereinigung Gebäudebegrünung (SFG) engagiert sich intensiv für die
Verbreitung des „EnergieGrünDachs“ und
der „EnergieGrünFassade“.
In der vorliegenden Ausgabe der GebäudeGrün greifen wir mit dem Thema „Nachhaltiges Bauen“ eines der weltweit übergreifenden Topthemen des Weltkongresses
auf – viel Spaß beim Lesen!

Herzlichst Ihr
Dr. Gunter Mann
Präsident Fachvereinigung
Bauwerksbegrünung e.V. (FBB)

Der österreichische Verband VfB steht mit
seinem Projekt Innovationslabor „Grünstatt-

GebäudeGrün 3/2017

1

Sie lesen

18 Fassadenbegrünung
18 Nachhaltigkeit muss nicht teurer sein

21 Dachbegrünung
4 Schwerpunkt:
Nachhaltiges Bauen
4 Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen –
Die Gebäude von morgen
8 Mehr als Grün: Die Nachhaltigkeitszertifizierung
der DGNB
11 Datengrundlagen durch
Umwelt-Produktdeklarationen
14 Die nachhaltige Gebäudefarbe ist Blau-Grün

21 LAO Leben am Ostpark.
Architektur und Dachbegrünung

26 Innenraumbegrünung
26 Innenraumbegrünung –
Eine Disziplin der Gebäudebegrünung

28 Nachbericht Weltkongress
Gebäudebegrünung
28 Denkwürdiger Weltkongress mit
über 800 Teilnehmern

Zum Titelfoto
28

2

GebäudeGrün 3/2017

Der Springer-Verlag in Berlin mit verschiedenen jahrzehntealten Dach- und Fassadenbegrüngen. Eines der Highlights
bei den fünf Exkursionen im Rahmen des Weltkongresses
Gebäudegrün 2017.
Siehe auch ab Seite 28

Wurzelschutzbahn PV S
die „durch und durch“ wurzelfeste Bahn
FLL geprüft

36 Verbandsnachrichten
36 Infos von der FFB
40 Infos von der SFG
44 Infos vom VfB

47 In Kürze

IMPRESSUM

GebäudeGrün
erscheint 4-mal pro Jahr im
Patzer Verlag GmbH & Co. KG
Postfach 330455, 14174 Berlin
Telefon 030/89 59 03-0, Fax 030/89 59 03-17
Verlagsleitung: Dr. Moritz Patzer, Berlin
Redaktion: Dr. Gunter Mann (verantwortlich),
Ines Bauer, Koenigsallee 65, 14193 Berlin,
Telefon 030/89 59 03-61, Fax -17, gg@patzerverlag.de
Vertriebsleitung: Lutz Beisert, Berlin
Vertrieb: Telefon 030/89 59 03-0, info@patzerverlag.de
Werbeleitung: Alexandra Kasper, Telefon 030/89 59 03-30,
werbeleitung@patzerverlag.de
Anzeigen: Andreas Fischer, Telefon 030/89 59 03-41,
anzeigen@patzerverlag.de
Layout: Hanna Schrader, Hannover
Druck und Weiterverarbeitung: BWH GmbH, Hannover
Bezugspreis: Jahresbezugspreis 2017 € 32,00;
Studenten und Auszubildende € 21,33 (Inland einschließlich
Portogebühren und MwSt. – Ausland zzgl. Porto)
Bestellungen/Abbestellungen: gelten bis auf Weiteres,
Abbestellungen bis 3 Monate vor Jahresende
Bestellanschrift: siehe Verlag
Verbandsorgan von
Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. (FBB)
www.fbb.de
Verband für Bauwerksbegrünung Österreich e.V. (VfB)
www.gruenstattgrau.at
Schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünung
e.V. (SFG)
www.sfg-gruen.ch

Bauherren, Planer und Gutachter fordern zunehmend
langfristig sichere Flachdächer, die zudem den Anforderungen an die Wirtschaftlichkeit gerecht werden.
Voraussetzung dafür ist die Qualität der eingesetzten
Abdichtung.
Die Orig. kebu Wurzelschutzbahn PV S bietet im zweilagigen Aufbau aus Polymerbitumen-Schweißbahnen neben
der geprüften Durchwurzelungsfestigkeit ein Höchstmaß
an Sicherheit für die Abdichtung.
Kombiniert mit einer 15-jährigen Garantie für Verarbeitung und Produkt, abgesichert durch eine namhafte
Versicherung, erhält der Bauherr für dieses sogenannte
Kebu-Sicherheitsdach eine wirtschaftliche und vor allem
langlebige Lösung.
– Korrosionsschutz und Abdichtung seit 1933
Tel. +49 209 9615-0 · info@kebu.de · Internet: www.kebu.de

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen

Nachhaltiges Bauen des Bundes

Bewertungssystem Nachhaltiges
Bauen – Die Gebäude von morgen
Umwelt- und klimagerechtes Bauen, Energie- und Ressourceneffizienz sowie demografischer Wandel erfordern innovative Planungskonzepte für die Gebäude von Morgen. Der Leitfaden Nachhaltiges Bauen
schafft in Verbindung mit dem Bewertungssystem BNB die Rahmenbedingungen für
eine vorbildliche Umsetzung und setzt deutliche Impulse für das nachhaltige Bauen
weit über die Anwendung im Bundesbau
hinaus.
Der Bund bekennt sich seit langem zu seiner
Vorbildfunktion im nachhaltigen Bauen. Die
aktualisierte Fassung des Leitfadens Nachhaltiges Bauen vom Februar 2016 legt besonderen Wert auf die Übertragbarkeit der
Herangehensweise und die Allgemeingültigkeit der Aussagen, damit Nachhaltigkeit
auch außerhalb des Bundesbaus zum Regelfall wird. Der Leitfaden vermittelt einleitend
allgemeingültige Grundlagen des nachhaltigen Bauens (Teil A Grundsätze) und definiert
verbindliche Mindestanforderungen sowie

Für die Nachhaltigkeitsbewertung auf Gebäudeebene steht mit dem Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen (BNB) und den zugehörigen Datengrundlagen, Instrumenten
und Berechnungstools ein eingeführtes und
in der Anwendungspraxis erprobtes System
zur Verfügung. Ziel ist es, zu einer objektivierenden und quantifizierenden Bewertungsmethode für den Variantenvergleich
unterschiedlicher Gebäudeentwürfe zu gelangen, um eine möglichst hohe Gebäudequalität mit möglichst geringen Auswirkungen auf die Umwelt zu erreichen.

In der Bewertungssystematik des BNB, die
sich an der europäischen Normung orientiert,
werden neben den klassischen Säulen der
Nachhaltigkeit, ökologische Qualität, ökonomische Qualität sowie soziokulturelle und
funktionale Qualität, zusätzlich die technische
Qualität und die Prozessqualität als Querschnittsqualitäten eingeführt. Damit soll einerseits der in Deutschland übliche hohe
technische Standard der Gebäude auf Grund
des vorhandenen Regelwerks dargestellt,
andererseits auch die Notwendigkeit einer
integralen Planung und baubegleitenden
Qualitätssicherung als Grundlage für das
Erreichen der Nachhaltigkeitsziele dokumentiert werden. Die Standortmerkmale,
auf die die Planung nur bedingt Einfluss
nehmen kann, werden getrennt von den
Objektqualitäten bewertet und später als
zusätzliche Information in der Zertifizierungsurkunde ausgewiesen.
Im Zuge einer Bewertung nach dem BNB
werden die fünf Hauptkriteriengruppen an-

t

© BBSR

4

einzuhaltende Zielvorgaben von der ersten
Planungsphase bis zur Nachhaltigkeitsbewertung nach der Gebäudefertigstellung
(Teil B Neubau). Ergänzt durch die Teile C
„Empfehlungen für das nachhaltige Nutzen
und Betreiben von Gebäuden“ und D „Bauen
im Bestand“ liegt damit eine komplexe
Handlungsanleitung zum nachhaltigen Bauen
über den gesamten Lebenszyklus eines Gebäudes vor.

GebäudeGrün 3/2017

Leitfaden Nachhaltiges
Bauen/Systemmodule.

© BBSR

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen

Hauptkriteriengruppen
mit Gewichtung.

u

FOTO: ANDREAS RIETZ

t

hand verschiedener Einzelkriterien abgebildet.
Die konkreten Anforderungen sind in den
Kriteriensteckbriefen genau definiert und
lassen sich anhand von quantifizierbaren
Größen messen beziehungsweise bewerten.
Eine Gewichtung der Kriterien erfolgt nach
deren Relevanz für die Schutzziele mit Hilfe
eines Bedeutungsfaktors von 1 bis 3 (geringe
bis hohe Bedeutung). Der Erfüllungsgrad
der jeweiligen Hauptkriteriengruppen, errechnet aus den Einzelergebnissen der Kri-

Grundschule Niederheide, Hohen Neuendorf.

GebäudeGrün 3/2017

5

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen

© BBSR

in der Zielfindungs-, Planungs-, Bau-, Inbetriebnahme- und Nutzungsphase. Bereits in
frühen Planungsphasen sind fundierte Abschätzungen hinsichtlich erreichbarer Qualitäten möglich, so dass damit das BNB als
Qualitätsmanagementsystem während der
gesamten Projektlaufzeit eingesetzt werden
kann. Mit der schrittweisen Einführung des
Building Information Modeling (BIM) in der
Bundesbauverwaltung gewinnt die Definition
von Schnittstellen an Bedeutung, um einen
zielgerichteten Datenaustausch zwischen
den verschiedenen Planungsinstrumenten,
wie dem eBNB, zu gewährleisten.

Informationsportal Nachhaltiges Bauen.
terien, wird mit der festgesetzten Gewichtung zu einem Gesamterfüllungsgrad verrechnet und daraus die Endnote ermittelt.
Daraus erfolgt die Zuordnung zu den Qualitätsstandards Bronze, Silber und Gold.
Mit Hilfe der Gesamtnote kann die Nachhaltigkeit von Gebäuden objektiv dargestellt
und quantifiziert werden. Dabei ist für Bundesgebäude mindestens der Silberstandard
des BNB zu erreichen, bei Neubaumaßnahmen im Geschäftsbereich des BMUB soll
unter Beachtung des Grundsatzes der Wirtschaftlichkeit generell der Goldstandard realisiert werden.
In Ergänzung der Gebäudebewertung wurde
mit dem Bewertungssystem Nachhaltiges
Bauen für Außenanlagen (BNB Außenanlagen) ein Instrument entwickelt, das messbare
Anforderungen an gebäudebezogene Außenanlagen stellt. Analog zum BNB Hochbau
gliedert sich das BNB Außenanlagen in sechs
Hauptkriteriengruppen, die insgesamt 27
Einzelkriterien umfassen. Wesentliche Aspekte wie flächenoptimiertes Bauen, Regenwassermanagement oder Erschließungskonzepte werden in einer anwenderfreund-

6

GebäudeGrün 3/2017

lichen Checkliste zusammengefasst, um den
ganzheitlichen Planungsansatz eines Liegenschaftskonzepts sicherzustellen. Darüber
hinaus gibt eine Broschüre praxisnahe Empfehlungen zur Berücksichtigung von Nachhaltigkeitsaspekten bei Planung, Bau und
Bewirtschaftung von Außenanlagen.
Zur Unterstützung der Anwender werden
über das Informationsportal Nachhaltiges
Bauen eine Reihe von Werkzeugen, Arbeitshilfen und Datengrundlagen bereitgestellt. Mit der Einführung des elektronischen
Bewertungs- und Dokumentationssystems
(eBNB) wird ein wichtiger Schritt in Richtung
digitalisierter Planung und Dokumentation
vollzogen. Die datenbankbasierte Anwendungssoftware zur Unterstützung und Auswertung der BNB-Anwendung dient einerseits der projektbezogenen Erfassung und
Steuerung aller für das nachhaltige Bauen
erforderlichen Kenngrößen und andererseits
der Vermeidung der Ablage redundanter
Daten.
Das eBNB unterstützt die prozessbegleitende
Bewertung und Dokumentation der Nachhaltigkeit von Gebäuden und Außenanlagen

Die Ökobilanz (LCA), eines der Kernelemente
der Nachhaltigkeitsbewertung, bestimmt
die globalen Umweltwirkungen, die durch
die Errichtung und den Betrieb eines Gebäudes über den Lebenszyklus hinweg entstehen. Das am BBSR entwickelte Berechnungstool eLCA erleichtert die Ökobilanzierung, da durch die nutzerfreundliche Bedienung, transparente Berechnungen sowie
die praxisorientierte Darstellung der Ergebnisse zügig zuverlässige Ergebnisse erzielt
werden können. Die Datenbasis für die Berechnungen bildet die dynamische Online
Datenbank ÖKOBAUDAT, die im wesentlichen Datensätze aus bestehenden Umwelt-

Der Autor
Dipl.-Ing. Andreas Rietz,
Architekt BDB
Referatsleiter
Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und
Raumforschung (BBSR) im Bundesamt
für Bauwesen und Raumordnung
(BBR)
Referat II 5 – Nachhaltiges Bauen
10623 Berlin
andreas.rietz@bbr.bund.de

FOTO: ANDREAS MEICHSNER PHOTOGRAPHy

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen

Bürogebäude UBA 2019 in Berlin-Marienfelde.

produktdeklarationen (EPD) zur Verfügung
stellt.
Um den Nachhaltigkeitsanspruch gezielt in
Wettbewerbsverfahren der öffentlichen Hand
umsetzen zu können, wurde die Systematik
für Nachhaltigkeitsanforderungen in Planungswettbewerben (SNAP) entwickelt. Damit werden – neben den bisher üblichen
Fragestellungen zu städtebaulichen und gestalterischen Qualitäten – auch die wesentlichen Nachhaltigkeitsaspekte, unter anderem
Abschätzungen zu Ökobilanzierung und Le-

benszykluskosten, einbezogen. Wichtige
Aspekte sind dabei die Gewichtungen von
einzelnen Wettbewerbskriterien zueinander
sowie die Aufnahme von Nachhaltigkeitsexperten in die Jury. Als Hilfsmittel zur Umsetzung dieser Systematik steht darüber hinaus ein Excel-basiertes SNAP-Vorprüfinstrument zur Verfügung.
Mit dem Bürogebäude des Umweltbundesamtes (UBA) auf dem Forschungscampus
in Berlin-Marienfelde zeigt der Bund, dass
er seine Vorbildfunktion ernst nimmt und

die eigenen Anforderungen zum nachhaltigen Bauen erfolgreich in der Praxis umsetzt.
Das zweigeschossige Gebäude in Holzbauweise wurde nach BNB in Gold ausgezeichnet
und geht mit dem deutlichen Überschuss
an Strom durch die Photovoltaik-Anlage
auf dem Dach schon jetzt über die ab 2019
geltenden Anforderungen für neue öffentliche Gebäude der europäischen Richtlinie
zur Gesamtenergieeffizienz hinaus.
www.bbsr.bund.de

GebäudeGrün 3/2017

7

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen

Deutsche Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen DGNB e. V.

Mehr als Grün: Die Nachhaltigkeitszertifizierung der DGNB
Nachhaltigkeit hat in der Bau- und Immobilienwirtschaft in Deutschland in den letzten
zehn Jahren eine rasante Entwicklung genommen. Zuvor eher als Randnotiz abgetan,
werden heute mehr denn je Gebäude und
Quartiere unter den vielfältigen Aspekten
der Nachhaltigkeit geplant und gebaut.
Dass der Begriff im Bausektor nicht in die
Beliebigkeit gerutscht ist, liegt nicht zuletzt
an der Deutschen Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen, kurz DGNB. Die Non-ProfitOrganisation mit Sitz in Stuttgart hat ein
Zertifizierungssystem für Gebäude und Quartiere entwickelt und erfolgreich am internationalen Markt etabliert, das über rund
40 Kriterien all jene Aspekte beleuchtet,
die dazu beitragen, die Nachhaltigkeitsleistung eines Projekts zu erhöhen.
Das Konzept geht dabei weit über die reine
Betrachtung der Energieeffizienz hinaus. So
geht es bei der Zertifizierung um ein sinn-

volles Zusammenspiel von ökologischen,
ökonomischen und soziokulturellen Kriterien.
Hinzu kommen Querschnittsthemen, die
der technischen Qualität, der Prozess- oder
der Standortqualität zuzuordnen sind.
Der Ansatz der DGNB beruht auf Ganzheitlichkeit und der Betrachtung des gesamten
Lebenszyklus eines Bauprojekts. Dies fängt
an bei der Rohstoffgewinnung und Herstellung der eingesetzten Produkte, geht
über die Planungs- und Bauphase hinaus
bis zum Betrieb, und endet im Fall der Gebäudezertifizierung mit dem Rückbau und
der Wiederverwertung der verwendeten
Materialien. Dies macht deutlich, dass es
der DGNB auch darum geht, dass die Betrachtung der Kosten nicht auf die eigentliche
Bauphase reduziert werden darf. Im Sinne
der DGNB sind Gebäude und Quartiere so
zu planen, dass sie gut sind für die Umwelt
und die Menschen, die sie nutzen, und

gleichzeitig auch mittel- bis langfristig die
Kosten für Reinigung, Instandhaltung und
so weiter schon frühzeitig im Blick behalten
werden. Am besten erfolgt dies im Sinne
einer integralen Planung, bei der alle am
Bau Beteiligten gleich zu Beginn gemeinsam
die geeigneten Entscheidungen für das jeweilige Projekt treffen.
Im Gegensatz zu anderen am Markt verfügbaren Systemen setzt die DGNB-Zertifizierung auf das Prinzip der Performanceorientierung. Statt Checklisten abzuarbeiten
und Maßnahmen unabhängig vom Kontext
zu bewerten, betrachtet das DGNB System
den Output, also die Wirkung einer Maßnahme für das spezifische Projekt. Dies fördert die Entwicklung innovativer Lösungen,
weil mit der Zertifizierung nicht allein der
Status Quo der Technik belohnt wird.
Ganz grundsätzlich stehen die DGNB und
das DGNB-System nicht für das Zertifizieren
als Selbstzweck, als reines Marketinginstrument oder der Zurschaustellung eines „Leadership“-Gedankens. Vielmehr geht es uns
als DGNB darum, mithilfe einer Zertifizierung
eine ganzheitliche Qualität umzusetzen.
Hierzu zählt ganz selbstverständlich auch
die transparente Qualitätskontrolle durch
einen unabhängigen und neutralen Zertifizierungsprozess. Das DGNB-System soll
gleichsam als Motivation und Planungstool
dienen, um nachweislich bessere Gebäude
und Quartiere zu planen, zu bauen und zu
betreiben.

QUELLE: DGNB

Der Zusammenhang von Gründächern
und Nachhaltigkeit

Übersicht der Themenfelder innerhalb der DGNB-Zertifizierung.

8

GebäudeGrün 3/2017

Dass Gründächer beim nachhaltigen Bauen
eine Rolle spielen, liegt auf der Hand. Mehrwerte ergeben sich beispielsweise in der
Wärmedämmung im Winter sowie der Funktion als Hitzeschild im Sommer. Auch über
die Wasserrückhaltung und Minderung der
Spitzenabflüsse können Gründächer zur

FOTO: BAyERISCHE HAUSBAU IMMOBILIEN GMBH & CO. KG

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen

Das DGNB-zertifizierte Joseph-Pschorr-Haus wurde auch zum FBB-Gründach des Jahres 2016 gewählt.

Nachhaltigkeit von Gebäuden und Quartieren
beitragen. Hinzu kommen die Verbesserung
des Stadtklimas und Biotope beziehungsweise Ausgleichflächen in der Stadt. Zudem
sind durch Freiflächen auf dem Dach höhere
bauliche Dichten möglich.

Kriterien eine direkte Auswirkung auf das
Zertifizierungsergebnis. In der ökologischen
Qualität sind das die Kriterien „Ökobilanz“,
„Biodiversität“, „Stadtklima“, „Wasserkreislaufsysteme“ und „Flächeninanspruchnahme“, die in unterschiedlichen Profilen der
DGNB Zertifizierung adressiert werden. In

Aber nicht nur mit Blick auf die Umwelt ergeben sich positive Effekte. Auch der Mensch
profitiert. Etwa über die Verbesserung des
Arbeits- und Wohnumfeldes, die Aufwertung
der Gebäudearchitektur, die Verbesserung
des Mikroklimas und der Luftschalldämmung,
die Filterung von Luftschadstoffen und Feinstaub sowie die Minderung von Elektrosmog.

Gründächer im DGNB System
Ganz konkret haben Gründächer bei der
DGNB Quartierszertifizierung gleich bei zwölf

QUELLE: DGNB

Schließlich können sich Gründächer im Sinne
der Nachhaltigkeit auch ökonomisch auszahlen. Zum Beispiel über geringere Lebenszykluskosten in Form des Schutzes der Dachabdichtung. Zudem kann der Wirkungsgrad
von Photovoltaikanlagen erhöht werden.
Letztlich können Gründächer auch zur Imagesteigerung eines Objekts beitragen.

der ökonomischen Qualität spielen Gründächer neben ihrem Beitrag zu Kriterium
„Lebenszykluskosten“ im Hinblick auf die
anfallenden Kosten für Herstellung und
Pflege noch beim Thema „Resilienz und
Wandlungsfähigkeit“ eine Rolle. Im Rahmen
der soziokulturellen und funktionalen Qualität

Gesamterfüllungsgrad

Mindesterfüllungsgrad

Auszeichnung

ab 35 %

—%

Bronze*

ab 50 %

35 %

Silber

ab 65 %

50 %

Gold

ab 80 %

65 %

Platin

u

*Diese Auszeichnung gilt nur für Bestandsgebäude

Übersicht der Erfüllungsgrade, die zu einer Zertifizierung in Platin, Gold oder Silber führen.

GebäudeGrün 3/2017

9

FOTO: FBB

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen

Das Shopping-Center Skyline Plaza in Frankfurt a. M. mit seinem großen öffentlich
begehbaren Dachgarten ist ebenfalls nach DGNB zertifziert.

sind es die Kriterien „Thermischer Komfort
im Freiraum“, „Freiraum“, Emissionen/Immissionen“ sowie „Infrastruktur“. Hinzu
kommt aus der technischen Qualität das
Kriterium „Rückbau- und Recyclingfreundlichkeit“.
Auch in der Gebäudezertifizierung der DGNB
erhalten Gründächer zunehmend mehr Beachtung. So ist in der jüngst veröffentlichten
neuen Version 2017 des Zertifizierungssystems beispielsweise das Kriterium „Biodiversität“ erstmals integriert. Außerdem spielen Gründächer unter anderem im Kriterium
„Trinkwasser und Abwasseraufkommen“
eine Rolle. Hinzu kommen die Kriterien
„Flächeninanspruchnahme“ und „Aufenthaltsqualität Innen/Außen“.
Beitrag zum globalen Klimaschutz
All dies zeigt: Gründächer allein machen
Gebäude und Quartiere nicht nachhaltig,

10

GebäudeGrün 3/2017

aber sie leisten einen wertvollen, nicht zu
unterschätzenden Beitrag für eine ganzheitliche Nachhaltigkeit von Bauprojekten.
Die Gründe dafür, dass wir uns überhaupt
intensiv mit dem Thema beschäftigen müssen, kennen wir nur zu gut. Man braucht
nur die täglichen Nachrichten zu verfolgen
und wir werden mit globalen Herausforderungen konfrontiert, vor denen wir alle stehen. Hierzu zählen der Klimawandel, die
Ressourcenknappheit, aber auch der Rückgang der Artenvielfalt, um nur einige zu
nennen. Auf der Mikroebene eines Gebäudes
seinen Beitrag zu leisten, mag auf den
ersten Blick wie ein Tropfen auf dem heißen
Stein wirken. Doch genau da muss es anfangen: Im Kleinen.
Genau dafür setzt sich die DGNB mit ihren
rund 1200 Mitgliedsorganisationen, einige
davon mit direktem Bezug zum Thema
Gründächer, ein. Weltweit engagiert sich
der Verein für mehr Nachhaltigkeit in der

gebauten Umwelt, etwa als offizieller deutscher Vertreter im World Green Building
Council, der globalen Dachorganisation für
nachhaltiges Bauen. Weit über 3000 Personen in über 30 Ländern wurden bereits
durch die DGNB-Akademie zu Experten für
nachhaltiges Bauen qualifiziert. Die mehr
als 2000 nach den Anforderungen der
DGNB zertifizierten Projekte machen vor,
dass es überall auf der Welt möglich ist,
nachhaltig zu bauen. Viele davon setzen
bereits auf Gründächer wie das ALEA101
am Berliner Alexanderplatz, das Joseph
Pschorr Haus, die Pasing Arkaden oder das
Projekt twin yards in München. Auch beim
DGNB zertifizierten German Enterprise Center
im chinesischen Qingdao werden Gründächer
eingesetzt.
Diese Zahlen und Beispiele belegen, dass
Nachhaltigkeit bei vielen in der Praxis angekommen ist. Aber das ist längst noch nicht
genug. Den Weg, den die DGNB vor zehn
Jahren eingeschlagen hat, setzt sie daher
konsequent fort. Schließlich muss uns bewusst sein, dass wir bereits heute für die
Zukunft bauen, die von uns und unseren
Kindern. Dabei kann und darf Nachhaltigkeit
keine Wahloption mehr sein. Sie muss als
integraler Bestandteil bei jedem Bauprojekt
verstanden werden, wenn wir etwas bewegen wollen.
www.dgnb.de

Der Autor
Felix Jansen
PR Referent
Deutsche Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen – DGNB e. V.
70178 Stuttgart
F.Jansen@dgnb.de

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen

Environmental Product Declarations EPDs

Datengrundlagen durch
Umwelt-Produktdeklarationen
Bauen und Wohnen gehören zu den Grundbedürfnissen des Menschen. Zur Deckung
dieses Bedarfs werden unterschiedliche Ressourcen wie Rohstoffe, Energie, Wasser
oder Bodenflächen eingesetzt. Ziel einer
nachhaltigen Entwicklung ist es, schonend
mit diesen Ressourcen umzugehen, den
Einsatz von Primärrohstoffen und -energie
zu minimieren und verstärkt Sekundärrohstoffe zu nutzen.

Das Institut Bauen und Umwelt e. V. (IBU)
hat sich dieser zentralen gesellschaftlichen
Aufgabe bereits vor über 30 Jahren angenommen und betreibt mit Umwelt-Produktdeklarationen (Environmental Product Declarations – EPDs) ein unabhängiges Informationsprogramm für Bauprodukte, das zusammen mit Bau- und Umweltbehörden,
der Wirtschaft, den NGOs und weiteren interessierten Kreisen entstanden ist. EPDs
sind europäisch genormt (EN 15804) und
fügen sich nahtlos in internationale, europäische und nationale Nachhaltigkeitssysteme
ein. Für den Bausektor hat das IBU so ein
einzigartiges Informationssystem geschaffen:
mittels Ökobilanzen transparente Datengrundlagen über die Umweltwirkungen von
Produkten zu liefern. Als einzige Branche
verfügt die Bauwirtschaft durch das EPDProgramm über einen Industriestandard,
der sich übergreifend in allen Bereichen –
ob nachwachsende Rohstoffe, Metalle, mineralische oder chemische Werkstoffe bis
hin zu Produkten der Technischen Gebäudeausrüstung – in der gesamten Industrie
etabliert hat.
EPDs sind als Instrument auf Bauproduktebene weiterhin auf dem Vormarsch. Das
zeigt nicht nur die beständig wachsende
Zahl an Deklarationen, die beim IBU, dem
Kompetenzzentrum für nachhaltiges Bauen,
veröffentlicht sind – derzeit sind dem IBU
rund 200 Mitgliedsunternehmen und –ver-

IBUXXXXXX

Über das IBU

EPD-Erstellung beim IBU: Von der Produktkategorie-Regel (PCR) über die EPD-Erstellung
und Ökobilanzeingabe im Online-Tool zur Verifizierung durch unabhängige Dritte und
Veröffentlichung beim IBU.
bände aus insgesamt 22 Nationen angeschlossen, davon 42 nationale, europäische
und internationale Verbände. 30 Prozent
der Mitglieder sind im Ausland ansässig.
Die über 100 verschiedenen Produktkategorien zeigen die große Vielfalt der Produkte
und Branchen, die mit den EPDs auf ein
neutrales, unabhängig geprüftes und umfassendes Informationswerkzeug setzen, um
ihre Umweltwirkungen offenzulegen.
Durch sein breitgefächertes Experten-Netzwerk hat sich das IBU in den vergangenen
Jahren immer mehr zum Kompetenzzentrum
für nachhaltiges Bauen entwickelt und liefert

Herstellern bedeutend mehr als EPDs. Angefangen beim unabhängigen Sachverständigenrat mit Experten aus den Bereichen
Umwelt- und Baubehörden, Bauausführende,
Prüfeinrichtungen, Normung, Wissenschaft
und Umweltverbänden über intensiven Austausch mit Zertifizierungssystemen und Ökobilanzexperten bis hin zur aktiven Gremienarbeit in nationalen und internationalen
Normungs- und Standardisierungsprozessen
– das IBU begleitet aktuelle Themen, bereitet
sie sachgerecht für seine Mitglieder auf
und macht sich für Bauprodukt- und Baukomponentenhersteller und deren EPDs
stark.

GebäudeGrün 3/2017

u

11

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen

Mehrwerte der EPD

Serviceleistungen des IBU:
l flexible EPD-Lösungen
l EPD-Online Tool (zur digitalen Erstellung
und Veröffentlichung von EPDs)
l EPD Datenbank IBU.data
l Schnittstelle zur Baustoffdatenbank ÖKOBAUDAT
l Öffentlichkeitsarbeit und Marketing
l Beratung, Fachvorträge und Workshops
l Veröffentlichung von EPDs in internationalen EPD-Programmen
l Einsatz für europaweite Harmonisierung
von EPDs – ECO Platform
l Netzwerkarbeit mit Nachhaltigkeitsexperten und Vertretern aus Politik und
Normung
l Mitarbeit in politischen und normativen
Gremien

Das EPD-Programm und
zugrundeliegende Normen
EPDs basieren auf internationalen Normen
(ISO 14025; ISO 14040ff) – sowie der europäischen DIN EN 15804 und sind deshalb
international abgestimmt.
Anders als bei typischen Ökolabeln vom
Typ I und II findet bei der EPD – der Typ III
Umweltdeklaration nach ISO 14025 – keine
Bewertung statt. Eine EPD wird grundsätzlich
nicht bescheinigen, dass es sich um ein
„grünes Produkt“ handelt. Vielmehr geht
es bei der EPD um Produkttransparenz und

Der Autor
Dr.-Ing. Burkhart Lehmann
Geschäftsführer
Institut Bauen und Umwelt e. V. (IBU)
10178 Berlin
lehmann@ibu-epd.com
www.ibu-epd.com

12

GebäudeGrün 3/2017

– Produkt- und Prozessoptimierung im eigenen Unternehmen: Ressourcen- und
Kosteneinsparung, Hotspots erkennen
– Anreiz für Optimierungen in der Lieferkette (insbesondere für Zulieferer)
– Grundlage für Gebäude-Ökobilanzen und Zertifizierungssysteme zum
nachhaltigen Bauen
– B2C-Kommunikation: Grundlage für glaubwürdiges Umweltmarketing und
Kommunikation an Endkunden
– B2B: Neutrale, umfassende und extern geprüfte Information über die Umweltleistungen der Produkte
– Vorteile in Ausschreibungen
– Informationsgrundlage für Architekten, Planer, Bauherren, Bewohner und Nutzer

um die Bereitstellung von quantitativen
Daten in Form einer Ökobilanz (nach ISO
14040/44) über die wesentlichen produktseitigen Umweltwirkungen im Lebenszyklus.
Die Nutzung dieser Daten wiederum ermöglicht erst nachhaltiger zu bauen.
Die EN 15804 legt die Grundregeln für
EPDs in der Produktkategorie Bauprodukte
fest. Durch diese grundlegenden Regeln
wird sichergestellt, dass alle EPDs für Bauprodukte, Bauleistungen und Bauprozesse
in einheitlicher Weise abgeleitet, verifiziert
und dargestellt werden. Die EN 15804 konkretisiert damit die ISO 14025 für Bauprodukte.

EPD-Inhalte
Grundsätzlich bildet eine EPD insgesamt 24
Indikatoren, für einzelne Lebensweg-Module
(mindestens Cradle to Gate, also von der
Rohstoffentnahme über die Herstellung bis
zum Werkstor) ab. Die Deklaration macht
Aussagen zum Energie- und Ressourceneinsatz und in welchem Ausmaß ein Produkt
zu Emissionen wie Treibhauseffekt, Versauerung, Überdüngung, Zerstörung der Ozonschicht und Smogbildung beiträgt. Hinzu
kommen Angaben zu den Entsorgungsund Wiederverwendungsmöglichkeiten. Außerdem werden Angaben zu technischen
Eigenschaften gemacht, die für die Einschätzung der Performance des Bauproduktes
im Gebäude benötigt werden, wie Lebensdauer, Wärme- und Schallisolierung oder
der Einfluss auf die Qualität der Innenraumluft.

EPD-Erstellung und Verifizierung
In einem ersten Schritt werden dazu Produktkategorie-Regeln (en: Product Category
Rules – kurz: PCR) erarbeitet, falls für die
entsprechende Produktgruppe noch keine
existieren. Sie legen fest, welche produktspezifischen Ökobilanzdaten und weiteren
Informationen im zweiten Schritt vom Hersteller in die EPD eingetragen werden müssen.
Im abschließenden Schritt wird die EPD von
einem unabhängigen Dritten geprüft und
nach ihrer Verifizierung durch das IBU veröffentlicht. Eine EPD ist fünf Jahre gültig.
Beim IBU laufen diese Prozesse rund um
die Erstellung, Prüfung, Veröffentlichung
und Verwaltung von EPDs seit mehreren
Jahren über das EPD-Online Tool. Die von
unabhängigen Dritten verifizierten Informationen stehen der Öffentlichkeit so jederzeit
online zur Verfügung. „Angesichts der zunehmenden Anwenderzahlen und komplexen Datenlage genügt es nicht mehr, EPDs
als PDF-Dokumente bereitzustellen“, erklärt
Dr. Burkhart Lehmann, Geschäftsführer des
IBU. „Wir wollen denjenigen, die EPDs für
die Berechnung von Gebäudeökobilanzen
verwenden, mit kompatiblen Daten die
Arbeit so leicht wie möglich machen.“ Mit
der Plattform IBU.data stellt das IBU die
EPDs jetzt digital – also maschinenlesbar –
zur Verfügung. Das bedeutet, die EPD-Datensätze können direkt verwendet werden.
Sei es für die Berechnung von Bauteil- oder
für Gebäudeökobilanzen im Hinblick auf
ihre Umweltwirkungen über den gesamten
Lebenszyklus. Nach der Veröffentlichung
ermöglicht das EPD-Online Tool auch die
Weitergabe der EPD-Daten an die Baustoff-

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen

IBU

t

datenbank ÖKOBAUDAT des Bundes. Damit
liefern EPDs die Datengrundlage für die
verschiedenen Gebäudezertifizierungssysteme wie DGNB (Deutsches Gütesiegel Nachhaltiges Bauen), BNB (Bewertungssystem
Nachhaltiges Bauen für Bundesgebäude)
oder LEED (Leadership in Energy and Environmental Design), die auf die Umwelt-Produktdeklarationen für einzelne Produkte
zurückgreifen, um eine Gesamtbewertung
des Gebäudes zu ermöglichen.

Für jeden die passende EPD
Das EPD-Programm des IBU bietet zwei
Typen von EPDs an: Die Kern-EPD und die
IBU-EPD. Die Kern-EPD enthält die in EN
15804 festgelegten, mindestens erforderlichen Inhalte. Viele Hersteller entscheiden
sich jedoch für die erweiterte IBU-EPD, die
durch zusätzliche technische Informationen,
Interpretationen der Ökobilanz und ggf.
Nachweise beim Anwender zu einem bes-

seren Verständnis beiträgt. Auch für den
Produktbezug der EPD gibt es vielerlei Lösungen: Von der produktspezifischen EPD
eines Herstellers, über Durchschnitts-EPDs
über eine bestimmte Produktfamilie oder
aus ausgewählten Werken bis hin zur Branchen-EPD eines Verbandes.
Die Vielfalt der Produkte mit EPDs macht
auch vor dem Thema Gebäudegrün nicht
Halt. Unter den Beispielen finden sich Dachund Dichtungsbahnen der Firmen SIKA und
Paul Bauder, der Wärmedämmstoff Foamglas
der Firma Pittsburgh Corning Europe sowie
das Urbanscape Extensive Green Roof System
von Knauf Insulation.

International
Die EPD für Bauprodukte ist durch die EN
15804 europäisch genormt und auch international findet sie Gehör: Die derzeitige
Aktualisierung der ISO 21930 erfolgt im

GRÜNDÄCHER  G RÜNFASSADEN

Beispiele veröffentlichter
EPDS beim IBU.

Wesentlichen auf Grundlage der EN 15804.
Ein weltweiter Standard ist damit nicht mehr
fern. Da viele Mitgliedsunternehmen und verbände international auf verschiedenen
Märkten agieren, setzt sich das IBU für eine
grenzüberschreitende Anerkennung von
EPDs ein. Das IBU hat bereits mit sieben
Programmhaltern die gegenseitige Anerkennung von EPDs nach EN 15804 erreicht.
Dadurch können Hersteller Kosten und Aufwand sparen, wenn EPDs auch auf anderen
Märkten platziert werden sollen. Derzeit besteht eine gegenseitige Anerkennung mit:
l The International EPD System (Schweden)
l UL Environment (USA)
l EPD Danmark (Dänemark)
l EPD-Norge (Norwegen)
l Global EPD/Aenor (Spanien)
l BRE (Großbritannien)
l EPD Italy/ICMQ (Italien)
Als Initiator und Gründungsmitglied der
ECO Platform, einem Verbund europäischer
Programmhalter, europäischer Baustoffverbände und LCA-Experten setzt sich das IBU
außerdem für die Harmonisierung der europäischen Kern-EPD nach EN 15804 ein.
www.ibu-epd.com

www.sempergreen.com
m
info@sempergreen.com
m
+31-(0)343-539699
9

GebäudeGrün 3/2017

13

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen

Wasser und Pflanzen

Designing with Nature – Das war der Kerngedanke des World Green Infrastructure
Congress in Berlin vom 20. bis 22.06.2017.
Wenn der Mensch Erholung sucht, geht er
in die Natur, um sattes Grün wahrzunehmen,
frische Luft zu atmen, Wasser zu sehen
und zu spüren und entspannt seine Energien
in Fluss zu bringen. Vielleicht liegt es daran,
dass er bewusst oder unbewusst erkennt,
dass er Teil des Kreislaufes der Natur ist.
Was wäre, wenn er gar nicht weit gehen
muss, um dieses gute Gefühl zu haben?
Was wäre, wenn die Natur ihn ständig begleitet – dort, wo er arbeitet, wohnt oder
übernachtet? Dann sind wir bei Blau-Grünen
Gebäuden – designed with nature.

LAGUS

Die nachhaltige Gebäudefarbe
ist Blau-Grün

Konzept

Regelkreislauf Blau-Grüne Gebäude Nutzung Wohnen und Übernachten.

Wie sehen nun Blau-Grüne Gebäude aus?
Das Verbindende über alle Nutzungsprofile
ist, dass der natürliche Wasserkreislauf trotz
Bebauung nahezu erhalten wird. Es wird
möglichst wenig Trinkwasser verbraucht
und möglichst wenig Abwasser eingeleitet.
Überschüssiges Wasser verdunstet oder versickert. So werden die Grundwasservorräte
erhalten und das Mikroklima verbessert.
Die Verdunstung erfolgt sehr natürlich über
Pflanzen die auf, am, im und um das Gebäude herum wachsen, oder technisch über
eine adiabate Kühlung.

14

GebäudeGrün 3/2017

LAGUS

Blau-Grüne Gebäude werden durch die Verbindung von Wasser und Pflanzen Teil des
natürlichen Kreislaufes. Das steigert das
Wohl der Menschen und damit auch den
Wert des Gebäudes. Nicht zu unterschätzen:
Die Energiekosten für die Gebäudeklimatisierung werden drastisch reduziert. Aber
nicht nur das – Blau-Grüne Gebäude sind
eine schlüssige Antwort auf die Herausforderungen des Klimawandels für den urbanen
Raum. Sie wirken positiv auf zunehmende
Starkregenereignisse und die Überhitzung
in den Städten.

Regelkreislauf Blau-Grüne Gebäude Nutzung Büro und Verwaltung.

Wasser
Die Ausrichtung nachhaltigen Wassermanagements variiert je nach Nutzungsprofil.
Wohngebäude und Hotels haben meist eine
positive Grauwasserbilanz. Verbraucher wie
Toiletten, Waschmaschinen und Entnahme-

stellen für Bewässerung können daher mit
aufbereitetem Grauwasser versorgt werden.
Regenwasser wird – falls nicht sogar für
eine adiabate Kühlung genutzt – verdunstet
oder versickert. Innovative Gründachformen
ermöglichen inzwischen sogar, unbehandeltes Grauwasser zur Bewässerung mit be-

OPTIGRÜN

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen

Beispiel Fassadengarten.

sonders hoher Verdunstungsleistung einzusetzen.1
Bei Büro- und Verwaltungsgebäuden können
Regen- und Grauwassernutzung intelligent
miteinander verknüpft werden, so dass auch
hier der Betriebswasserbedarf (nahezu) komplett gedeckt werden kann.

Energie und Klima
Grün am Gebäude beschattet und verdunstet
Wasser. Bei der Verdunstung von Wasser
entsteht Kälte. Verdunstet ein Kubikmeter
Wasser bei 45 Grad Celsius werden 700 Kilowattstunden Energie gebunden.2 An einer

850 Quadratmeter großen Grünfassade in
Wien konnte die starke Verdunstungsleistung
der Pflanzen beispielhaft nachgewiesen werden. Sie entspricht einer Kühlleistung von
etwa 45 Klimaanlagen mit jeweils 3000
Watt und acht Stunden Betriebsdauer. Im
Winter wiederum konnte der Wärmeverlust

GebäudeGrün 3/2017

u

15

OPTIGRÜN

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen

Beispiel extensives Gründach.
des Gebäudes um bis zu 50 Prozent reduziert
werden.3
Wird bei unbegrünten Gebäuden fast die
komplette Solarstrahlung in fühlbare Wärme
und langwellige Strahlung umgesetzt, so
wandeln extensiv begrünte Dächer rund 60
Prozent Strahlungsbilanz in die Verdunstung
von Wasser um.4

Verdunstung kann auf natürliche Weise
auch über von Regenwasser gespeisten
Teichflächen, Wasserfällen oder Wasserläufe
erfolgen.
Es gibt darüber hinaus auch eine haustechnische Möglichkeit, Wasser wieder in den
natürlichen Wasserkreislauf zurückzuführen.
Bei der adiabaten Gebäudekühlung wird

Die Literatur
1
http://www.zinco.de/systeme/klima-gr%C3%BCndach
2
König, Klaus W.: Urban Green und Kommunaltechnik, in biGaLaBau 7/16.
3
https://www.wien.gv.at/presse/2013/06/28/sima-fassadenbegruenungen-schaffen-neue-gruenflaechen-in-wien-und-wirkenkuehlend.

16

GebäudeGrün 3/2017

4

Wasser in die Abluft gesprüht, bevor diese
das Gebäude verlässt. Durch den Effekt der
Verdunstungskühlung wird dann die Zuluft
über einen Wärmeübertrager vorgekühlt.
Idealerweise ist Regenwasser die Quelle für
diese Anwendung. Regenwasser hat den
enormen Vorteil, dass es eine sehr geringe
Leitfähigkeit hat. Eine Enthärtung – wie
oftmals bei der Verwendung von Trinkwasser

Nicole Pfoser: Gebäude Begrünung Energie – Potenziale und
Wechselwirkungen, Abschlussbericht interdisziplinärer Leitfaden
TU Darmstadt in Kooperation mit TU Braunschweig 2013.
5
König, Klaus W.: Urban Green und Kommunaltechnik, in biGaLaBau 7/16.
6
König, Klaus W.: Urban Green und Kommunaltechnik, in biGaLaBau 7/16.

LAGUS

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen

Funktionsprinzip indirekte adiabate Gebäudekühlung

WAGNER SOLAR

wasser, die sich schon nach zwei bis sechs
Jahren rechnet.
Regenwasser eingesetzt zur Bewässerung
von Gebäudegrün und für adiabate Gebäudekühlung erspart die Abwassergebühren. Naturnahe Prozesse können damit nahezu 90 Prozent an Betriebskosten für die
Gebäudekühlung sparen im Vergleich zu
konventionellen Systemen.6

Funktionsprinzip dezentrale
Wärmerückgewinnung aus
Grauwasser.

erforderlich – entfällt. Gegenüber der Verwendung von Trinkwasser wird auch nur
halb so viel Wasser benötigt und kein Abwasser erzeugt.5
Regenwasser kann in der Haustechnik auch
ohne Verdunstung zur Kühlung eingesetzt
werden. Dabei wird Wärme über unterirdische Regenspeicher an das Erdreich abgegeben. Die Wärme kann aus dem Regenspeicher auch zurückgewonnen werden.
Eine weitere Energiequelle ist das Grauwasser
in Form des Ablaufwassers aus Duschen.
Durch die Wärme des Grauwassers wird
das kalte Trinkwasser von zirka zehn Grad
Celsius auf zirka 27 Grad Celsius vorgewärmt

und der Mischarmatur und dem Heizkessel
direkt wieder zugeführt. Dies geschieht über
einen direkt unter der Dusche integrierten
Wärmeübertrager. Durch ein Rohr-in-RohrSystem sind Abwasser und Trinkwasser 100
Prozent hygienisch getrennt. So können bis
zu 60 Prozent der Wärmeenergie beim Duschen gespart werden.
Vorteile auf der ganzen Linie
Grauwassernutzung spart immer Trink- und
Abwasserkosten. So werden schnell Amortisationszeiten von deutlich unter zehn
Jahren erreicht. Verstärkt wird dieser Effekt
durch die Wärmerückgewinnung aus Grau-

Gebäudegrün steigert die Aufenthalts-, Umgebungs- und Luftqualität. Es reduziert Lärm
und hält Regenwasser zurück. Im Winter
wirkt es als Wärmedämmung, im Sommer
ist es ein Hitzeschild.
So halten Blau-Grüne Gebäude ihr Versprechen. Sie sind natürlich nachhaltig wirtschaftlich!
www.lagus.de

Der Autor
Rainer Keutmann
Geschäftsführer
LAGUS GmbH
52076 Aachen
r.keutmann@lagus.de

GebäudeGrün 3/2017

17

Fassadenbegrünung

Praxisbeispiel Fassadenbegrünung

Nachhaltigkeit muss nicht teurer sein
Integrales Entwerfen eines
nachhaltigen Gebäudes
Architekten können beim Entwurf eines
Gebäudes bereits die Nachhaltigkeit des
Gebäudes berücksichtigen. Bei nachhaltigen
Entwürfen achten Planer nicht nur auf die
Qualität der Baumaterialien. Auch soziale,
ökonomische, Umwelt- und Gesundheitsaspekte, die beim Bau und der Verwaltung
von Gebäuden eine Rolle spielen, werden
im Entwurf berücksichtigt.
Bedingung dabei ist, dass diese Qualitätsaspekte im Zusammenhang betrachtet werden und das über alle Lebensphasen eines

FOTO: VAN DONGEN KOSCHUCH

Es ist oft schwierig festzustellen, wie nachhaltig ein Gebäude ist. Investoren, Auftraggeber, Bauherren und Nutzer haben alle
ihre eigenen Ideen zu nachhaltigem (Um)Bauen. Dadurch ist es schwierig, mit allen Beteiligten gute Vereinbarungen zu treffen.
Darum gibt es verschiedene Bestimmungsmethoden und Zertifizierungen, mit denen
Fachleute die Umweltfreundlichkeit eines
Gebäudes oder Bauwerks messen können.
Die bekanntesten sind LEED, DGNB und
BREEAM. Wie aber wird ein Gründach oder
eine Grünfassade durch diese Methoden
beurteilt? Erwähnenswert ist dabei, dass
Nachhaltigkeit nicht teurer sein muss!

Die begrünte Außenfassade des Hyatt Regency Spinoza Hotels in der Planung …

18

GebäudeGrün 3/2017

Gebäudes hinweg. Beim Entwurf wägen
die Entwickler ab, welche Materialien sie
am besten verwenden können. Materialien,
die wenig Wartung erfordern oder einfach
zu recyceln sind, erhalten den Vorzug.
Erhält ein Gründach oder eine
Grünfassade Punkte für die
Nachhaltigkeitszertifizierung?
Sowohl bei Neubauten als auch bei bestehenden Bauten trägt ein Gründach oder
eine Grünfassade gewiss zur Punktzahl für
LEED, DGNB und BREEAM bei, dies stets in
Kombination mit einer Reihe von anderen
Maßnahmen. Da die Zertifizierung von vielen

Fassadenbegrünung

Faktoren abhängt, kann keine einheitliche
Punktzahl angegeben werden. Diese ist bei
jedem Projekt anders.
Einem guten Beispiel folgen
gute Taten

40 % weniger Energieverbrauch
Schon zu Bauzeiten des Hotels war die Entwicklung eines möglichst nachhaltigen Gebäudes der Ausgangspunkt. Beispiele hierfür
sind die Wärme- und Kältespeicherung und
der vertikale Garten, der im Gebäude quer
durch die Lobby verläuft. Auch die Außenfassade wurde mit einem herrlich grünen

Blickfang ausgestattet und mit der Anbringung eines Gründaches hat das Hyatt eine
bewusste Wahl getroffen, um möglichst
viel Energie einzusparen. Aus diesen vielen
anderen Maßnahmen resultieren unter anderem in einer Reduzierung des Energieverbrauchs und CO2-Ausstoßes um 40 Prozent.
Grünkompensation
Im Straßenbild sollten einige Bäume verschwinden, was im Auftrag der Gemeinde
kompensiert werden musste. Dadurch entstand der Wunsch, eine Grünfassade am
neuen Hotel anzubringen. „Das Team von

u

FOTO: WOUTER VAN DER SAR UND B. VAN HOEK

Ein gutes Vorbild für nachhaltiges Bauen ist
das vor kurzem eröffnete Hotel Hyatt Regency Spinoza im Herzen von Amsterdam.
Dieses luxuriöse Fün-Sterne-Hotel mit 211
Zimmern wurde am früheren Standort des
Emma Kinderkrankenhauses errichtet. Seit
der Grundsteinlegung wurde an einem energetischen und nachhaltigen Hotel gebaut.
Diese Mühen wurden nun mit dem BREE-

AM-NL Excellent Zertifikat belohnt. Das
Hyatt Regency Amsterdam hat in der Bewertung 73,26 Prozent erreicht, die beste
Bewertung, die ein Hotel in den Niederlanden
je erhalten hat. Es ist damit also das nachhaltigste Hotel in den Niederlanden.

… und nach der Fertigstellung – eine punktgenaue Umsetzung.

GebäudeGrün 3/2017

19

Van Dongen-Koschuch Architekten hat uns
daraufhin um Rat gefragt“, erzählt Christiaan
Bakker, Verkaufsmanager bei Sempergreen
Vertical Systems. „Wir haben den Entwurf
betrachtet und eine Beratung zu den technischen Möglichkeiten durchgeführt, sowohl
für die Innen- als auch Außenfassade.“
Maximales Grünerlebnis
Die Pflanzenauswahl musste zum Stil des
Hotels passen. Der Landschaftsarchitekt hat
sich für die Zimmeraralie entschieden. Diese
Pflanze trägt zur üppigen exotischen Atmosphäre bei und bildet ein einheitliches Ganzes
mit der übrigen Innenbepflanzung und dem
Hof. Für die Außenfassade wurden vor allem
Farne und Ziergräser ausgewählt. Diese
SemperGreenwall ist nach Norden ausgerichtet und die dafür ausgewählten Pflanzen
sorgen für ein maximales Grünerlebnis.
Brandschutz
Essenziell für das Hotel war auch der Sicherheitsaspekt. Sempergreen bietet mit
seinem Vertical Systems ein Grünfassadensystem an, das auf Brandschutz in der
höchsten europäischen Klasse getestet und
zertifiziert ist. Dank dieser Zertifizierung ist
die Anwendung einer SemperGreenwall
auch in Fluchtwegen möglich.
Verwaltung und Wartung
In Bezug auf Verwaltung und Wartung der
SemperGreenwall wurden klare Vereinbarungen getroffen: der Auftraggeber erhält
eine zehnjährige Systemgarantie. Des Weiteren wird die Wartung der Grünfassade
von Sempergreen durchgeführt. Im Fassadensystem sind Sensoren verarbeitet. Die
Verabreichung von Wasser und Nährstoffen
wird dabei rund um die Uhr über das
Internet überwacht. Einstellungen können
per Fernsteuerung geändert werden. Diese
Technik hat den Vorteil, dass die Wartung

20

GebäudeGrün 3/2017

FOTO: WOUTER VAN DER SAR UND B. VAN HOEK

Fassadenbegrünung

Im Inneren des Hotels erwartet die Gäste eine ansprechende Innenraum-Fassadenbegrünung.
effektiv und effizient durchgeführt werden
kann. Der Eigentümer wird auf diese Art
vollständig entlastet und der Wasserverbrauch
auf eine minimale Menge reduziert. So entstehen durch das Grün keine Kosten, sondern
wird es zum integralen Bestandteil eines
für Nachhaltigkeit zertifizierten Gebäudes.
Qualifizieren der Nachhaltigkeit
Für nachhaltiges Bauen gibt es verschiedene
Zertifizierungssysteme. Neben dem zuvor
genannten BREEAM sind LEED und DGNB
die am häufigsten verwendeten Nachhaltigkeitszertifizierungen für neue und bestehende Gebäude. LEED ist um einen nachhaltigeren Ansatz für den Entwurf, die
Durchführung und die Verwaltung der bebauten Umgebung bemüht. Das DGNBSystem hat eine objektive Beschreibung und
Bewertung der Nachhaltigkeit von Gebäuden
und Stadtvierteln zum Ziel. Die Qualität im
weitesten Sinne des Wortes wird während
des gesamten Bauzyklus beurteilt. BREEAM
gilt als die beliebteste Gebäudezertifizierung
innerhalb Europas. Die Methodik ist in jedem
europäischen Land anders, da sich die klimatischen Bedingungen und die Gesetzgebung voneinander unterscheiden, wodurch
eine spezielle Anpassung für jedes Land
wichtig ist. Mit BREEAM DE Bestand können
alle gewerblich genutzten Nichtwohngebäude bewertet werden.

Irrtum: Nachhaltigkeit ist teuer
Es ist wichtig, dass wir den Irrtum aufklären,
dass Nachhaltigkeit immer teuer ist. Dadurch,
dass Gebäuden ein nachhaltiger Charakter
verliehen wird, können mehrere Fliegen mit
einer Klappe geschlagen werden. Nicht nur
Vorteile für die Umwelt, sondern auch eine
Kostenreduzierung und eine komfortablere
Arbeitsumgebung. Zertifizierung führt meistens zu einer sofort messbaren Reduzierung
des Wasser- und Stromverbrauches und zu
einer effizienteren Nutzung des Gebäudes.
Das führt zu einer Kostenersparnis. Hingegen
sind die Ergebnisse der nichttechnischen
Bemühungen, wie beispielsweise um ein
besseres Arbeitsklima, höhere Produktivität
und geringere Abwesenheit vom Arbeitsplatz
in geringerem Maße messbar, jedoch sehr
wohl vorhanden.
www.sempergreen.com
www.amsterdam.regency.hyatt.com

Die Autorin
Sandra Rietveld
Sempergreen BV
Postfach 11
NL-3984 ZG Odijk
info@sempergreen.com

Dachbegrünung

Praxisbeispiel Dachbegrünung

LAO Leben am Ostpark.
Architektur und Dachbegrünung
bertlandschaftsarchitektur, dessen langjährige
Erfahrung von großem Vorteil war.
Etwas Besonderes.
Architektur und Umfeld
Im Münchner Stadtteil Neuperlach entstand
im letzten Jahr mit dem Wohnkomplex
Leben am Ostpark LAO ein neues Wahrzeichen. Die Architektur ist nicht vergleichbar
mit dem sonst üblichen Wohnungsbau, sondern hebt sich mit seiner markanten Silhouette durch die vier geneigten Dächer
besonders hervor. Die vier Baukörper sind
bis zum zweiten Obergeschoss miteinander
verbunden und darüber bestimmen Schräg-

dachbegrünungen in vier Himmelsrichtungen
das Bild. Die vier Gebäude stehen so zueinander, dass in der Mitte ein Innenhof entstanden ist. Hier hat kübertlandschaftsarchitektur einen attraktiven und gern genutzten Freiraum geschaffen.
Es wurden 139 moderne und hochwertig
ausgestattete Ein- bis Fünf-Zimmer-Eigentumswohnungen sowie exklusive PenthouseWohnungen umgesetzt. Alle Wohnungen
haben Loggia, Balkon oder Terrasse, teilweise
mit herrlichen Ausblicken in die Umgebung
und bis in die Alpen. Im Erdgeschoss gibt
es zudem über 2000 Quadratmeter Fläche
für Gewerbe, Café, Ärzte und so weiter.

u

FOTO: OPTIGRÜN/GARTEN MOSER

Das neu entstandene Wohnungsbauprojekt
LAO in München zeigt auf, dass städtische
Nachverdichtung auch ökologischen Ansprüchen gerecht werden und eine neue
Lebensqualität geschaffen werden kann.
Mit dieser außergewöhnlichen Architektur,
bei der begrünte Schrägdächer eine wichtige
optische Rolle spielen, werden Maßstäbe
für die städtebauliche Zukunft gesetzt. Bauherr war die ZIMA Projektentwicklung
Deutschland GmbH & Co. Perlach KG aus
Grünwald, geplant und umgesetzt wurde
das Projekt durch die KSP Jürgen Engel Architekten GmbH aus München. Die Planung
der Außenanlagen und der Dachbegrünungen erfolgte durch das Münchner Büro kü-

Blick auf den Wohnkomplex LAO vom gegenüberliegenden Gebäude.

GebäudeGrün 3/2017

21

Dachbegrünung

FOTO: OPTIGRÜN/GARTEN MOSER

Nicht nur die Architektur und die Ausstattung, sondern auch die Lage ist besonders,
denn alle wichtigen Geschäfte wie beispielsweise die Perlach Einkaufspassagen, das
neue Life Einkaufszentrum und auch eine
U-Bahn-Station liegen in unmittelbarer Nähe
und sind fußläufig erreichbar.
Durch verschiedene Maßnahmen, wie Entsiegelung befestigter Flächen, Reduzierung
unbegrünter Parkplätze und Neuplanung
großflächiger grüner Freiräume, wurde die
Anbindung vorhandener Grünzüge und damit zusammenhängende Grünflächen ge-

FOTO: OPTIGRÜN/GARTEN MOSER

In der Bauphase noch ohne Begrünung…

… und nach Fertigstellung eine besondere Architektur mit spektakulärer Steildachbegrünung.

22

GebäudeGrün 3/2017

Dachbegrünung

schaffen. Die Dachbegrünungen der neuen
Wohnanlage spielen dabei auch eine wichtige
Rolle und unterstreichen das landschaftsarchitektonische Gesamtkonzept.

OPTIGRÜN/GARTEN MOSER

Begrünte Steildächer als
gestalterisches Element
Nicht nur die abgeschrägten Dachflächen
der vier Gebäude mit einer Dachneigung
von 27 Grad, sondern vor allem die Begrünungen dieser Steildächer machen den Gebäudekomplex zu einem besonderen Blickfang. Die Steildachbegrünungen sind präsent

u

FOTO: OPTIGRÜN/GARTEN MOSER

Ergebnis der Verwehsicherheitsberechnung unter Berücksichtigung der örtlichen
Bedingungen.

Verschiedene Dachflächen mit unterschiedlichen Aufbauten. Rechts im Bild Verwehsicherungsmaßnahmen (Rasenwaben mit Kies verfüllt).

GebäudeGrün 3/2017

23

Dachbegrünung

BAUTAFEL
Objekt:
Bauherr:

und tragen den entscheidenden Teil zum
„Wohlfühl-Klima“ bei.
Damit die Dachbegrünungen auch auf Dauer
und in der gewünschten Qualität bestehen
bleiben, mussten schon früh in der Planungsphase grundlegende Punkte beachtet
werden. Besonders im Fokus standen dabei
die Steildachbegrünungen. Der Landschaftsarchitekt Horst Kübert mit seiner erfahrenen
Mitarbeiterin Franziska Fandré und der zuständige Optigrün-Gebietsleiter Stefan Muhl
standen in engem Kontakt, um geeignete
Lösungen zu erarbeiten.
l Schubsicherungsmaßnahmen. Dachneigung von 27 Grad
l Entwässerungsberechnungen: Fließlänge
der Steildächer von bis zu 23 Meter
l Windverwehsicherheit: Gebäudehöhe
von bis zu 25 Metern
l Verschiedene Schichtaufbauten: begrünte
und unbegrünte Dachflächen mit unterschiedlichen Nutzungsformen
Schubsicherungsmaßnahmen
Die Dachbegrünungsrichtlinien fordern ab
einer Dachneigung von 15 Grad konstruktive
Maßnahmen zur Rutschsicherung des Gründachaufbaus. Im vorliegenden Projekt betragen die Dachneigungen der Steildächer
27 Grad. Doch es geht nicht nur darum,
das Abrutschen des Aufbaus zu verhindern,
sondern auch, die Schubkräfte, die auf die
Traufe einwirken, abzufangen und den
Traufabschluss stabil genug auszubilden.
Aufgrund der großen Länge der geneigten
Dachflächen ist es notwendig, nicht nur die
Traufe zu stabilisieren, sondern die Fläche
in regelmäßige Zwischenabschnitte zu unterteilen und die möglicherweise durch Wettereinflüsse aufkommenden Rutschvorgänge
zu bremsen. Die Anwendungstechniker der
Optigrün international AG haben die Druckbelastung in Abhängigkeit der Dachneigung,
Gewicht der Begrünung und Rauigkeit der
Dachabdichtung berechnet und den Einbau
der Knagge als statische Rutschsicherung

24

GebäudeGrün 3/2017

Leben am Ostpark LAO, München
ZIMA Projektentwicklung Deutschland GmbH & Co.
Perlach KG, Grünwald
Architekt:
KSP Jürgen Engel Architekten GmbH, München
Landschaftsarchitekt:
kübertlandschaftsarchitektur Horst Kübert,
München
Baujahr:
2015
Flächengröße Dachbegrünungen: Flachdach-Begrünung: ca. 1.500 m2
Flachdach Plattenbeläge: ca. 130 m2
Schrägdach-Begrünung: ca. 1000 m2
Dachbegrünung:
Optigrün-Systemlösungen „Schrägdach“,
„Naturdach“ und „Verkehrsdach“
Ausführung Dachbegrünung:
Garten Moser, Reutlingen/Kusterdingen
Ausführung Dachabdichtung:
Dachbau GmbH, Piesendorf, Österreich

empfohlen. An die durch den Dachdecker
in der Unterkonstruktion befestigten und
eingedichteten Knaggen konnte die Traufprofil-Leiste durch den Dachbegrüner gestellt
werden. Damit wurde der Abschluss zur
Traufe, als auch weitere Unterteilungen in
der Fläche und offene Rinnen geschaffen.
Innerhalb der Fläche sorgt die Schrägdachplatte FKD 58SD in Verbindung mit der
zug- und verrottungsfesten Vegetationsmatte
für die notwendige Schubsicherung. Die
Vegetationsmatten wurden zudem alle 1,4
Meter durch die Vegetationsmattenfixierleisten am Rutschen auf der Schrägdachplatte
gesichert.

den müssen. Diese Verwehsicherheitsberechnungen nach DIN 1055-4 wurden im
Leistungsverzeichnis als extra Position ausgeschrieben und durch die Anwendungstechnik von Optigrün erbracht. Unter Berücksichtigung der örtlichen Gegebenheiten
(Windzone, Gebäudehöhe, Dachflächengeometrie) haben die Techniker Vorschläge
für verwehsichere Aufbauten berechnet und
mit den Landschaftsarchitekten abgestimmt.
Maßnahmen zur Verwehsicherheit waren
unter anderem im Eck- und Randbereich
der Einsatz von Vegetationsmatten und die
Verwendung mit Kies verfüllter Rasengitterwaben.

Entwässerungsberechnungen
Besonders zu beachten waren auch die langen Fließlängen der Steildächer von über
20 Metern. Um eine rückstaufreie Entwässerung der Dachbegrünung sicherzustellen,
musste berechnet werden, was der Gründachaufbau unter den örtlichen Niederschlagsbedingungen leisten kann. Die Entwässerungsberechnungen der Optigrün-Anwendungstechnik ergaben, dass es innerhalb
der Begrünungsflächen zusätzlich offene
Rinnen zur Wasserableitung geben muss.

Verschiedene Schichtaufbauten
Da es verschiede begrünte Dachflächen
(Flach- und Schrägdach) und genutzte Dachterrassen gibt, mussten hierfür geeignete
Aufbauten gewählt werden. Nachfolgend
sind die verwendeten Schichtaufbauten in
Abhängigkeit der Nutzungsform aufgeführt:
Flachdachbereiche über dem 7. OG: Systemlösung „Naturdach“
l Trenn-, Schutz- und Speichervlies RMS
500
l Drän- und Wasserspeicherelement FKD
40
l Filtervlies FIL 105
l 20 cm Extensivsubstrat E-leicht
l Verrottbare Vegetationsmatte SKG „Sedum-Kräuter-Gräser“
l Saatgutmischung EKR und Sedum-Sprossen
l Triangel-Kombi-Schacht TKS Plus

Windverwehsicherheit
Aufgrund der Gebäudehöhe und –geometrie
und der damit verbundenen exponierten
Lage der Dachflächen, konnte davon ausgegangen werden, dass die Dächer stärkeren
Windangriffen ausgesetzt sind und einer
Verwehsicherheitsprüfung unterzogen wer-

Dachbegrünung

Steildächer: Systemlösung „Schrägdach
Schubsicherungssystem P (Plattte)“
l Trenn-, Schutz- und Speichervlies RMS
300
l Schrägdachplatte FKD 58SD
l 8 cm Extensivsubstrat E-leicht
l Unverrottbare Vegetationsmatte SKG
„Sedum-Kräuter“
l Knagge
l Traufprofilleiste
l Vegetationsmattenfixierleiste
Plattenbeläge Dachterrassen: Systemlösung
„Verkehrsdach“
l Schutz-, Trenn- und Gleitlage SGL 500
l Trenn-, Schutz- und Speichervlies RMS
900
l Drän- und Wasserspeicherelement FKD
25
l 4 cm Splitt
l 5 cm Betonplatten

Bauherrn durchgeführt, abgerechnet wurden
die Leistungen des Dachbegrüners allerdings
über die Firma Dachbau. Eine bisher eher
selten beobachtete Vorgehensweise, da in
der Regel der Dachbegrüner der Subunternehmer des Dachabdichters ist. Dies hat
sich bei diesem Projekt bewährt, die Zusammenarbeit war partnerschaftlich-kollegial
und die Übergabe- und Überschneidungspunkte wurden besprochen und reibungslos
gelöst. Die wichtigsten Punkte waren die
Themen „Schubsicherung“ und „Entwässerung“, die wie schon beschrieben gelöst
wurden. Die Zusammenarbeit Dachabdichter
und Dachbegrüner verlief reibungslos und
beide Gewerke waren gut aufeinander abgestimmt, so dass die Zeitpläne weitestgehend eingehalten werden konnten.

Umsetzung in die Praxis

Mit dem Wohnbaukomplex LAO wurde in
München ein aus verschiedenen Aspekten
besonderes Projekt im Neubau umgesetzt.

Die Dachabdichtungsarbeiten wurden von
dem österreichischen Dachdeckerunternehmen Dachbau GmbH aus Piesendorf durchgeführt. Für die Dachbegrünungen in den
oben genannten verschiedenen Ausführungsformen kam nur ein erfahrenes Unternehmen in Frage, das eine lange Referenzliste vorweisen kann. Der OptigrünPartnerbetrieb Garten Moser aus Reutlingen
mit seinem erfahrenen Geschäftsführer Martin Hankiewicz und dem Bauleiter Patrick
Adler wurden mit der Begrünung der Dächer
beauftragt. Nach erfolgreichem Abschluss
der Werkplanung und Ausschreibung war
kübertlandschaftsarchitektur mit seinem
durch langjährige Erfahrung qualifizierten
Bauleiter Uwe Hahn mit der Bauleitung betraut. Die Bauzeit aller Dachbegrünungen
und Dachterrassen betrug mit Unterbrechungen etwa 25 Wochen.

Zusammenfassung

Der Autor
Dr. Gunter Mann
Optigrün international AG
72505 Krauchenwies-Göggingen
info@optigruen.de

Sowohl Architektur und Begrünung als auch
die Zusammenarbeit von Hochbau- und
Landschaftsarchitekten und von Dachabdichter und Dachbegrüner passten hervorragend zusammen. Insgesamt wurden etwa
2500 Quadratmeter Dachfläche begrünt
und ein lebenswerter Wohnraum geschaffen.
www.zima-wohnbau.de
www.ksp-architekten.de
www.kuebertlandschaftsarchitektur.de
www.optigruen.de

Die Verhandlungen von Dachabdichter und
Dachbegrüner wurden bei diesem Bauvorhaben getrennt voneinander direkt mit dem

GebäudeGrün 3/2017

25

Innenraumbegrünung

Grün hautnah erlebbar

Innenraumbegrünung – Eine
Disziplin der Gebäudebegrünung
Wer von Gebäudebegrünung spricht, denkt
oftmals an Dach- und Fassadenbegrünung.
Die dritte Disziplin im Bunde, der Innenraum,
geht dabei oft vergessen. Zu Unrecht: Die
Innenraumbegrünung, entstanden vor fast
60 Jahren, entwickelte sich zu einem zunehmend bedeutenden Spezialgebiet im
Gartenbau. Der Fachkongress „WGIC“ zeigt
eine Momentaufnahme, ideal für eine Standortbestimmung.

Die Sensibilisierung für weiche Faktoren,
wie die Biophilie spielt eine immer größere
Rolle. Ebenso wie bei der Fassadenbegrünung
zeigt sich hier ein starker Trend zur Vertikalbegrünung. Die „mûres végétaux“, wie sie
der Entwickler Patrick Blanc nennt, waren
ursprünglich in großen Architekturprojekten
in Frankreich, den Benelux Ländern und
Asien zu finden. Zwischenzeitlich erobern
Sie heute im deutschsprachigen Europa
auch die Innenräume.
Stand der Dinge und ein
kleiner Rückblick
Die Innenraumbegrünung ist keineswegs
ein neues Fachgebiet oder gar ein kurzfris-

tiger Trend. Der Fachverband Raumbegrünung und Hydrokultur (FvRH) heute als Teil
des Zentralverbandes Gartenbau e. V. (ZVG)
ist genau vor 40 Jahren, im Jahre 1977, gegründet worden. Die WGIC-Ausstellung
„Auf Spurensuche in der Geschichte der
Gebäudebegrünung 1920 bis heute“ zeigte
auf beeindruckende Weise, wie lange das
Thema schon präsent ist und wie innovativ
die Branche ist.
Während für die Dachbegrünung die Entwicklung des Flachdachs die Basis für die
Verbreitung bildete, war für die Innenraumbegrünung das neue Großraumbüro in den
60er und 70er-Jahren von entscheidender
Bedeutung. Der Durchbruch erfolgte durch
die Festlegung auf ein System, der Hydrokultur mit Blähton und einem klaren Standartsortiment an Pflanzen. Die ursprünglich
deutsche Produktion verlagerte sich allmählich in die Niederlande. Spätere Krisen in

FOTO: GERHARD ZEMP

In heutigen Arbeitswelten ist Grün kaum
mehr wegzudenken. Firmengebäude mit
großzügigen Innenhöfen bieten ganzjährig
die Möglichkeit sich während der Pause in
der Natur bei ausgewogenen Temperaturen
zu erholen. Die offenen Arbeitszonen auf
den Geschossen werden mit grünen Kommunikations- und Ruhezonen ergänzt. Pflanzenwände und Hecken lösen den Schall
und die Luftfeuchtigkeit. Das Innengrün ist
in den letzten Jahren sind ein wichtiger Be-

standteil der Innenarchitektur geworden.
Da sich die Menschen immer mehr in Innenräumen aufhalten, gewinnt die Natur
im Innenraum zunehmend an Bedeutung.

Eine Naturstein-Pflanzwand im Innenraum. Optisches Highlight und Steigerung des Wohlbefindens.

26

GebäudeGrün 3/2017

Innenraumbegrünung

Der Autor
Gerhard Zemp Architekt FH,
Gartenbau-Ingenieur Dipl.-Ing. (FH),
Mitbegründer & Co Geschäftsführer
Aplantis AG
CH-3011 Bern
der Wirtschaft und der Preiszerfall durch
den Verkauf von Grünpflanzen in Fachmärkten, zwang die Branche zu neuen Innovationen und Kompromissen. So setzten
sich allmählich mineralische Substratprodukte,
wie in der Dachbegrünung mit Erdpflanzen
als neue Systeme durch.
In Deutschland, Österreich und der Schweiz
sind heute die Innenraumbegrüner von wenigen Ausnahmen abgesehen, meist lokal
angesiedelte, kleinere bis mittlere Unternehmen. Diese haben sich in Firmennetzwerken und Verbünden zusammengeschlossen und bieten länderweit und über die
Landesgrenzen hinaus den Kunden flächendeckend Ihre Dienstleistung an. In den
letzten Jahren haben sich erste Spezialisierungen von Betrieben gezeigt: zum Beispiel
auf Projekte von großen Bäderlandschaften
mit Hunderten von Palmen. Hier haben sich
kleine Betriebe zusammengetan, um das
Arbeitsvolumen und die langjährige Pflege
schnell und professionell abzuwickeln.
Das ständige, systematische Forschen und
Erarbeiten von Standards des Fachverbandes,
der Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung Landschaftsbau e. V. (FLL) und den
Hochschulen über Jahrzehnte zeigt heute
eine weltweit unerreichte Qualität, sowohl
in Produkten, Ausführung und Wartung
der Anlagen. Die Qualität wird zudem durch
die Ausbildung mit Zertifizierung zum Innenraumbegrüner und der Betriebe hochgehalten. Sie wird vermehrt als Verkaufsargument genutzt um sich im gesättigten
Markt abzugrenzen. Die Hochschulen Geisenheim und Weihenstephan Weihenstephan-Triesdorf waren entsprechend am
Weltkongress „WGIC“ mit aktuellen Forschungsergebnissen vertreten.

Umso mehr erstaunt, dass das Thema Nachhaltigkeit bei Gefäßen und Pflanzen bei
den Herstellern kaum ein Thema ist. Denn
die sensibilisierten Bauherren und Planer
von neuen Großprojekten setzen vermehrt
auf europäische Gefäße mit natürlichen
Materialien. Die Pflanzen sollen weniger
exotisch, vielmehr schlicht und natürlich
wirken sowie einheimischen Stauden und
Gehölzen ähneln.
Der Trends zeigt, dass das Grün als vermehrt
konzeptionell und nicht mehr als Einzelgefäß
in die Arbeitswelten geplant wird. Das
Thema Vertikalbegrünung kommt weg von
vollflächigen Pflanzenwänden zu in der
Wandverkleidung integrierten Teilflächen
mit anspruchsvolleren Pflanzenkonzepten.
Neu sind auch hängende Pflanzensäulen.
Mit den zunehmend größeren und komplexeren Projekten gewinnt die Fachplanung
in frühen Projektphasen an Bedeutung. Bereits heute entstehen erste Planungsbüros,
welche sich ausschließlich auf die Gebäudebegrünung in ihrer Gesamtheit spezialisieren.
Bei Lampen und Leuchten für das Pflanzenwachstum wird vom Markt aus energetischen, wie ästhetischen Gründen der LED-

zemp@aplantis.ch

Standard verlangt. Die Digitalisierung der
Steuerungsgeräte, sowie die wassersparende,
dynamische Bewässerung in Wartung und
Pflege sind neue Herausforderungen und
Chancen.
Fazit
Es ist längst überfällig, dass die Innenraumbegrünung als Teil der gesamten Gebäudebegrünung wahrgenommen wird. Die Außen- und Innenräume verschmelzen zunehmend in der Architektur. Die Planer und
Bauherren können den zahlreichen grünen
Gewerken nicht unterscheiden. Sie möchten
einen starken Partner zur Gebäudebegrünung haben. Es macht daher Sinn, neue
Kooperationen zu bilden und Projekte gemeinsam umzusetzen.
In diesem Sinne war der WGIC 2017 in
Berlin mit erstmals sämtlichen Disziplinen
der Gebäudebegrünung an einem Kongress
ein wichtiger Schritt.
www.aplantis.ch

Trends und Entwicklungspotenziale
Ökologie und Umweltschutz sind Themen
unter anderem bei Pflege und Wartung.

GebäudeGrün 3/2017

27

Nachbericht Weltkongress Gebäudebegrünung

Nachbericht zum Top Event der Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung

Denkwürdiger Weltkongress mit
über 800 Teilnehmern

Volles Haus in der „Hall of Events“ zum Auftakt des Weltkongress Gebäudegrün 2017 in Berlin mit 825 registrierten Teilnehmern.

28

Der dreitägige Weltkongress Gebäudegrün
(WGIC 2017) in Berlin war eine unvergessliche Veranstaltung und mit 825 registrierten
Teilnehmern aus 44 Ländern der mit Abstand
größte bisher in Europa durchgeführte Kongress zur Gebäudebegrünung. 104 Referenten aus 21 Ländern und 49 Aussteller
boten eine eindrucksvolle und noch nie dagewesene Informationsmöglichkeit zur
Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung.
Am 20. und 21. Juni fand im Mercure Hotel
MOA der eigentliche Kongress statt, am
23. Juni folgten ganztägig verschiedene Exkursionen zu Berliner Praxisbeispielen.

Green Infrastructure Network (WGIN) mit
dem Präsidenten Prof. Manfred Köhler und
die Europäische Föderation der Bauwerksbegrünungsverbände (EFB) mit Dusty Gedge
(Präsident) und Vera Enzi (Geschäftsführerin)
blickten ebenfalls zufrieden auf eine erfolgreiche Veranstaltung und freuten sich über
die rege Teilnahme aus dem Ausland. Etwa
30 Prozent kamen aus nicht-deutschsprachigen Ländern, die meisten davon aus
Europa, doch es waren auch Teilnehmer
unter anderem aus Neuseeland, Australien,
USA, China, Japan, Nepal, Indien, Kolumbien
und dem Iran dabei.

Präsident Dr. Gunter Mann und Sylvia van
Meegen von der Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB) waren als Organisatoren entsprechend zufrieden: „Wir haben
einen absolut reibungslos verlaufenden Kongress erlebt mit einer unglaublich positiven
Stimmung!“ Und Dr. Mann führt noch
weiter aus: „Es war einfach klasse und richtungweisend für unsere Branche! Die Gebäudebegrünung ist salonfähig!“ Die beiden
Mitveranstalter, der Weltverband World

98 Vorträge in zwei Tagen parallel
in fünf Vortragsräumen

GebäudeGrün 3/2017

In fünf Vortragsräumen wurden verschiedene
Themen behandelt. Schwerpunkte waren
mit mehreren Themenblöcken städtische
Strategien und Förderungen (mit zwölf Vorträgen), Nachhaltiges Bauen (mit nen Vorträgen), Regenwasserbewirtschaftung (mit
neun Vorträgen), Biologische Vielfalt (mit
sechs Vorträgen), Architekturbeispiele und

FOTO: FBB

Zukunftsstadt (mit neun Vorträgen). Nach
dem großen Auftakt mit allen Teilnehmern
in der „Hall of Events“ verteilten sich die
Vorträge auf fünf Räume. Dach- und Fassadenbegrünung wurde dabei in vier Räumen
und das Thema Innenraumbegrünung, zusammengestellt durch den Fachverband
Raumbegrünung und Hydrokultur e. V. (FvRH)
mit Stefan Gentzen, in einem Tagungsraum
„bespielt“. Interessant zu beobachten war,
dass die Teilnehmer aufgrund des gelungenen
Zeitmanagements recht problemlos auch
innerhalb der Themenblöcke nach jedem
Vortrag wechselnden und sich so ihr
„Wunschprogramm“ zusammenstellten. Die
einzelnen Räume waren stets gut und gleichmäßig gefüllt und jedes Thema hatte sein
Publikum. In jedem Vortragsraum gab es
Simultanübersetzungen deutsch/englisch.
Das machte den Kongress so besonders
Es waren große und kleine Dinge, die den
Weltkongress Gebäudegrün in diesem Jahr
so besonders machten: Jeder der 105 Vortragenden war da und mit dem Franzosen

Patrick Blanc konnte ein weltweit bekannter
Fachmann zur Fassadenbegrünung gewonnen werden, der die Teilnehmer mit seiner
Art und vor allem seinen tollen Praxisbeispielen begeisterte. Patrick Blanc, der einen
Tag vor dem Kongress bei der FBB-Mitgliederversammlung zum Ehrenmitglied der
Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V.
(FBB) gewählt wurde, hatte sogar am frühen
Morgen vor seinem Vortrag einen Live-Auftritt im ZDF-Morgenmagazin.

FOTO: FBB

Nachbericht Weltkongress Gebäudebegrünung

Überblick über die begleitende Fachausstellung mit 49 Ausstellern.

Das Erfolgsrezept des diesjährigen Weltkongress Gebäudegrün war die erstmalige Zusammenführung der drei wesentlichen Bestandteile der Gebäudebegrünung: Dach-,
Fassaden- und Innenraumbegrünung. Die
Teilnehmer konnten sich in kurzer Zeit eine
Vielzahl an Informationen rund um alle Gebäudebegrünungsformen holen.
Doch es waren nicht nur die zahlreichen
Vorträge, die den Weltkongress so besonders
und einmalig machten, sondern auch die
bis auf den letzten Ausstellerplatz belegte,
thematisch sehr abwechslungsreiche begleitende Fachausstellung. 49 Unternehmen,
vorrangig FBB-Mitglieder, Verbände und Organisatoren präsentieren aktuelle Entwicklungen, Produkt- und Systemlösungen zur
Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung.
Ergänzt wurde die kleine Fachmesse durch
58 Poster-Beiträge und zwei Sonderausstellungen (Wanderausstellung der Berliner Senatsverwaltung und Geschichte der Gebäudebegrünung).

FOTO: FBB

Besonders erwähnenswert sind auch die
Vorträge von gleich zwei Senatorinnen der
Berliner Senatsverwaltung: Regine Günther,
Senatorin für Umwelt, Verkehr und Klimaschutz, die stellvertretend für den Regierenden
Bürgermeister die Grußworte übernahm und
Katrin Lompscher, Senatorin für Stadtentwicklung und Wohnen, die mit ihrem interessanten Vortrag am Ende eine gelungene
Zusammenfassung des Kongresses machte.

Das deutsche Orga-Team des WGIC 2017 (v.l.n.r.): Sylvia van Meegen (Geschäftsstelle
FBB), Nathanael Hammer (FBB), Brigitte Reichmann (Senatsverwaltung Stadtentwicklung
und Wohnen), Dr. Gunter Mann (Präsident FBB), Susanne Herfort (IASP).

Diese Themenvielfalt führte zu einem noch
nie dagewesenen Zuspruch und Interesse
an dem Thema Gebäudebegrünung. Erfreulicherweise war auch der Besucheranteil
an Architekten und Städten hoch und viel
höher als bei sonst vergleichbaren Veranstaltungen. Die angedeuteten kleinen Dinge
waren die viele Details des Kongresses wie
beispielsweise die Tagungstasche mit Programm, Tagungsband, Block – alles im einheitlichen Kongress-Design – das zahlreiche

und freundliche Servicepersonals mit eigenen
Kongress-Polo-Shirts, der FBB-Servicepoint
und schon vor dem Tagungshotel beginnend
das extra von der Fa. Helix aufgebaute
„Grüne Zimmer“ mit einer „mobilen“ und
nutzbaren Wandbegrünung. Das zusammen
mit der vorausschauenden Organisation
sorgte für einen reibungslosen Ablauf und
in Summe für eine überaus positive und
optimistische Stimmung.

GebäudeGrün 3/2017

u

29

FOTO: FBB

FOTO: MARC VORWERK

Nachbericht Weltkongress Gebäudebegrünung

FBB-Präsident und WGIC-Organisator Dr. Gunter Mann
bei der Begrüßung der über 800 Teilnehmer

Auch die Registrierung der Kongressteilnehmer lief reibungslos.

Stimmen einiger Kongress-Teilnehmer
„… der Kongress war wirklich überwältigend
mit seiner Vielfalt und Lebendigkeit. Soviel
Input zum Thema Gebäudebegrünung war
für mich einmalig, wertvolle Denkanstöße,
kreativer Austausch und Rückenwind für
künftige Projekte.“

„Der Kongress war für mich sehr interessant,
gut organisiert und hat einige sehr wichtige
Kontakte ermöglicht.“

„Im Nachgang zu dem Kongress world
green infrastructure möchte ich Ihnen gratulieren und Anerkennung aussprechen.
Neben der perfekten Organisation und der
großen Teilnehmerzahl gab es eine Vielzahl
wirklich interessanter und herausragender
Beiträge, insgesamt eine sehr gelungene
Veranstaltung.“

„Great conference and great organisation.
I really enjoyed it.“

FOTO: FBB

Pausengespräche.

30

„Vielen Dank für den super Kongress […],
sie haben sich selbst übertroffen. Es lief
nicht nur alles perfekt ab, es war auch eine
besondere Stimmung wie unter Freunden,
und das ist bei weitem nicht normal. Vielen
Dank nochmals.“
n

Der Top Referent des WGIC 2017:
Patrick Blanc.

FOTO: FBB

„Für uns war der Weltkongress ein eindrückliches Erlebnis. Viele Impressionen,
viele Gespräche – sehr bereichernd.“

„We enjoyed our stay in Berlin and the
world class event fantastically organized.“

FOTO: FBB

„Das war wirklich Weltklasse!“

„Glückwunsch zu einer sehr gelungenen
Veranstaltung!“

GebäudeGrün 3/2017

Networking.

u

FOTO: FBB

Nachbericht Weltkongress Gebäudebegrünung

Gruppenfoto der Teilnehmer
der Exkursion 4 „Gebäudegrün“.
Alle fünf Tagungsräume und
Vorträge wurden gut besucht.

FOTO: FBB

FOTO: FBB

t

Schön angerichtet zum Conference Dinner.

GebäudeGrün 3/2017

31

FOTO: FBB

FOTO: FBB

Nachbericht Weltkongress Gebäudebegrünung

Selbst vor dem Tagungshotel wurde Gebäudegrün in
Form des „Grünen Zimmer“ präsentiert.

Der Info- und Servicestand der FBB als Organisator war allgemeine
Anlaufstelle.

FOTO: FBB

An den zwei Konferenztagen gab es in fünf Vortragsräumen parallel
98 Referate zu hören, und 49 Aussteller rundeten das Programm ab.

Reger Erfahrungsaustausch und Präsentation neuer
Produkte bei der begleitenden Fachausstellung.

FOTO: FBB

FOTO: FBB

Alle fünf angebotenen Exkursionen waren gut besucht –
und ausgebucht!

FOTO: MARC VORWERK

Nachbericht Weltkongress Gebäudebegrünung

FOTO: FBB

Interessante Vorträge und gute Stimmung zeichneten den Weltkongress 2017 aus.

Networking pur: viele Gespräche in kleinen Kreisen.

FOTO: FBB

t

10 Jahre Weltverband WGIN! Präsident Prof. Manfred
Köhler (Mitte mit Award) feiert das 10-jährige Bestehen.

FOTO: FBB

u

Verabschiedung und Dank auch an das
nette Servicepersonal.

GebäudeGrün 3/2017

33

Nachbericht Weltkongress Gebäudebegrünung

Die am dritten Tag angebotenen fünf thematisch unterschiedlichen Exkursionen zu
Praxisobjekten in Berlin waren mit etwa
270 Teilnehmern restlos ausgebucht – so
groß war das Interesse. Es wurden fünf
Themenschwerpunkte angeboten: Dachbegrünung, Fassadenbegrünung, Innenraumbegrünung, Gebäudebegrünung und Stadtgrün. Jede Gruppe besichtigte unter fach-

FOTO: FBB

Verschiedene Exkursionen zur
Gebäudebegrünung

Susanne Herfort, IASP (ganz rechts): Organisatorin der Exkursionen am 22.06.2017.

raumbegrünungstour. Die Teilnehmer konnten hierbei zum Greifen nah verschieden
alte Beispiele erleben und hinterfragen und
zahlreiche Hinweise und Anregungen für
eigene Projekte mitnehmen. Wir berichten
in der GebäudeGrün Ausgabe 4-2017 noch
ausführlicher zu den Exkursionen.

FOTO: FBB

Verbandsübergreifende Allianz
Bauwerksbegrünung

Alle Vorträge des Weltkongresses in
Kurzfassung im „Jahrbuch Bauwerksbegrünung 2017“.

kundige Führung eines Exkursionsleiters
mehrere Objekte, bei denen meist zusätzlich
noch eine Erklärung der örtlichen Verantwortlichen dazu kam. Zusammengestellt
und organisiert wurden die Exkursionen vor
allem durch Susanne Herfort (Institut für
Agrar- und Stadtökologische Projekte IASP)
für die Dach-, Fassaden-, Gebäude- und
Stadtbegrünungstouren und durch Prof.
Karl-Heinz Strauch (FvRH) für die Innen-

34

GebäudeGrün 3/2017

FBB-Präsident Dr. Gunter Mann hat es in
seiner Begrüßung angesprochen: „verbandsübergreifende Allianz Bauwerksbegrünung“
und das Miteinander, um mehr Grün auf,
am und im Gebäude durchzusetzen. Der
Weltkongress war eine wichtige Etappe der
„Bundesweiten Strategie Gebäudegrün“,

die die FBB vor zwei Jahren ins Leben
gerufen hat, um sich in einer großen Gemeinschaft für Gebäudebegrünung stark
zu machen.
Die Strategie hat nun Früchte getragen –
noch nie zuvor wurde eine Veranstaltung
zur Gebäudebegrünung auf so breiter Basis
unterstützt: die Schirmherrschaft hatten die
Bau- und Umweltministerin Dr. Barbara
Hendricks und der Regierende Bürgermeister
von Berlin Michael Müller übernommen.
Die Senatsverwaltung für Stadtentwicklung
und Wohnen unterstützte insbesondere
durch Brigitte Reichmann bei der fachlichen
und organisatorischen Vorbereitung. Die
Liste der 23 Kooperationspartner war lang,
unter anderem sind das die Architekten-

WGIC 2017 Berlin: die wichtigsten Zahlen im Überblick
–
–
–
–
–
–
–
–
–

825 registrierte Teilnehmer aus 44 Ländern. Ca. 70 % deutschsprachig
98 Vorträge
104 Referenten aus 21 Ländern
49 Aussteller bei der begleitenden Fachausstellung
2 Sonderausstellungen
58 Poster-Beiträge
23 Kooperationspartner
250 Teilnehmer beim Conference Dinner
270 Teilnehmer bei den Exkursionen

FOTO: FBB

Nachbericht Weltkongress Gebäudebegrünung

Architekt Lutz Volkmann (Mitte) führt über einen 25 Jahre alten Dachgarten im Rahmen der Exkursion 4 „Gebäudegrün“.

kammer Berlin, Bund Deutscher Architekten
e. V., Bundesstiftung Baukultur, Bund Deutscher Landschaftsarchitekten e. V., Verband
Beratender Ingenieure e. V., Verband Deutscher Architekten- und Ingenieurvereine e.
V., Deutsche Gesellschaft für Nachhaltiges
Bauen e. V., Berliner Wasserbetriebe, Deutsche Vereinigung für Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e. V., Institut Bauen und
Umwelt e. V. IBU, die Internationale Gartenausstellung IGA Berlin 2017 GmbH,
Messe Berlin Bautec und das Kompetenzzentrum Wasser Berlin gGmbH. Gefördert
wurde der Kongress mit Mitteln der Forschungsinitiative Zukunft Bau. Als GoldSponsoren unterstützen namhafte FBB-Mitglieder die Veranstaltung: Optigrün intertnational AG, Sika Deutschland GmbH, Bauder GmbH & Co. KG.
Ergebnisse des Kongresses
und Ausblicke
Der Weltkongress Gebäudegrün hat eindrucksvoll gezeigt, dass das Thema Gebäudebegrünung mit seinen Segmenten Dach-,
Fassaden- und Innenraumbegrünung ein
hochaktuelles Thema ist und viele Menschen
aus den verschiedensten Richtungen mobilisiert. „Grün“ in der Stadt ist das Thema

schlechthin und Gebäudebegrünung scheint
sich so langsam zu etablieren. Auch Conference Dinner am ersten Kongressabend und
Exkursionen waren komplett ausgebucht.
Das Interesse am Netzwerken war also groß
und die angebotenen Möglichkeiten wurden
gut angenommen.
Zum Abschluss des Kongresses führte WGINPräsident Prof. Manfred Köhler das ZwölfThesen-Fazit der veranstaltenden Verbände
WGIN, EFB und FBB aus, bei dem auf die
vielfältigen Wirkungen und Möglichkeiten
von Gebäudebegrünung eingegangen wurde. Dieses Papier auf Deutsch und Englisch
ist auf der Internetseite der FBB verfügbar.
Die FBB wird ihre „Bundesweite Strategie
Gebäudegrün“ fortführen und die Erfahrungen aus dem Weltkongress in das für
Ende des Jahres erwartete Diskussionspapier
2.0 einfließen lassen. Zentraler Punkt der
Strategie wird die Fortsetzung der verbands-

übergreifenden Allianz Bauwerksbegrünung
und des Dialogs mit den beteiligten Verbänden und Organisationen sein und dabei
auch neue Zielgruppen anzusprechen.
Der Tagungsband, der gleichzeitig das Jahrbuch Bauwerksbegrünung 2017 darstellt,
kann bei der FBB für 10,00 Euro plus Versandkosten angefordert werden. Er beinhaltet
die Kurzfassungen der meisten Vorträge, je
nach Referent in Deutsch beziehungsweise
Englisch, die Übersichten der Fach- und
Posterausstellungen und die Kontaktdaten
aller Referenten.
Auf der FBB-Internetseite werden die meisten
Vorträge, viele Fotos und ein Film (Review
WGIC 2017) des Weltkongresses 2017 zum
Anschauen und Downloaden zur Verfügung
gestellt.
info@fbb.de
www.gebaeudegruen.info

Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V.
Kanalstraße 2
D-66130 Saarbrücken
Fon +49 (0) 6 81/98 80 57-0

Fax +49 (0) 6 81/98 80 57-2
E-Mail info@fbb.de
www.gebaeudegruen.info

GebäudeGrün 3/2017

35

Infos von der FBB

27. Mitgliederversammlung der FBB

36

GebäudeGrün 3/2017

Die Teilnehmer der 27. FBB-Mitgliederversammlung 2017 in Berlin.

FOTO: FBB

Im Vorfeld des Weltkongress Gebäudegrün fand die 27. ordentliche Mitgliederversammlung der
Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB) in Berlin mit
fast 70 Teilnehmern statt. FBBPräsident Dr. Gunter Mann
sprach in seinem Rückblick von
den erfolgreichsten Jahren der
Verbandsgeschichte. Die Highlights der letzten 18 Monate
waren:
– 14. FBB-Gründachsymposiums in Ditzingen,9. FBB-Fassadenbegrünungssymposiums
in München und das FBBSymposium Gebäudebegrünung auf der Bautec in Berlin.
– Teilnahme an der Messe GaLaBau in Nürnberg mit einem
23 m langen Stand.
– Zahlreiche Veröffentlichungen
und Vorträge.
– Herausgabe der beiden Jahrbücher Bauwerksbegrünung
2016 und 2017.
– Verschiedene aktive Projektgruppen, u. a. die Liste der
„Wurzelfesten Bahnen und Beschichtungen WBB“ und die
neu gegründete Projektgruppe „Gehölze auf Dachbegrünungen (siehe Extra-Beiträge
auf den Folgeseiten).
– Durchführung der Städteumfrage zur Förderung der Dachund Fassadenbegrünung.
– Durchführung der jährlichen
internen Marktanalyse zur
Dachbegrünung.
– Aktive Teilnahme an der Erstellung des Weißbuches
„Stadtgrün“.
– Aktive Mitarbeit in den Regelwerksausschüssen zu den
neuen FLL-Richtlinien Dach-

FOTO: FBB

2016/17: Die erfolgreichsten Jahre
der Verbandsgeschichte

Der Vorstand der FBB geht gestärkt ins Jahr 2017/18. (v. l. n. r.):
Dr. Nicole Pfoser (Stellvertretende Präsidentin), Gerd W. Vogt
(Schatzmeister), Thomas Pfeiffer (Beisitzer 3), Dr. Gunter Mann
(Präsident), Peter König (Beisitzer 1) und Bernd W. Krupka
(Beisitzer 2).
begrünung, Fassadenbegrünung, Innenraumbegrünung
und Verkehrsflächen auf Bauwerken.
– Initiierung und Begleitung des
Projektes „Grün trifft Blau“,
bei dem Siedlungswasserwirtschaft, Forschungseinrichtun-

gen und Dachbegrüner zusammengebracht wurden.
– Abschluss der ersten Phase
der „Bundesweiten Strategie
Gebäudegrün“ mit dem
WGIC 2017.
– Aufgrund der vorgenannten
Aktivitäten konnten viele neue

Kontakte und Kooperationen
geknüpft werden. So stieg
die Mitgliederzahl von 162
auf 199 Mitglieder an.
– Wahl des weltweit bekannten
Fassadenbegrüners Patrick
Blanc zum Ehrenmitglied (siehe rechte Seite).
Drei Vorstandsposten (Präsident,
Beisitzer und Beisitzer 3) standen
zudem zur Wahl. Die bisher tätigen Vorstandskollegen wurden
ohne Gegenstimmen wieder gewählt, so dass sich der neue
wie der alte Vorstand zusammensetzt (siehe auch Foto).
Vorrangige Ziele des Vorstands
für 2017/18 sind weitere Mitglieder zu gewinnen und Ende
des Jahres das Diskussionspapier
2.0 der „Bundesweiten Strategie
Gebäudegrün“ zu veröffentlicht.
Der Markt der Gebäudebegrünung kann noch viel stärker
wachsen und die FBB möchte
Ihren Teil dazu beitragen.

Infos von der FBB

200. Mitglied der Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB)

Patrick Blanc ist Ehrenmitglied
der FBB

Patrick Blanc hat wie kaum ein
anderer die Fassadenbegrünung
und deren positiven Wirkungen
durch zahlreiche Projekte, Fachartikel und Vorträge öffentlich
gemacht. Und das über Jahrzehnte hinweg, so dass sein Namen weltweit bekannt ist. Er gilt
als der Erfinder der „Living Walls“,
der wandgebundene Fassadenbegrünungen, die neue Gestaltungsmöglichkeiten eröffneten
und der Fassadenbegrünung
auch in Deutschland vor allem

FOTO: FBB

Der Vorstand der FBB hat seinen
Mitgliedern den Vorschlag der
Ehrenmitgliedschaft schon im
Vorfeld der Mitgliederversammlung angetragen. Die Idee entstand im Zuge der Vorbereitungen zum Weltkongress Gebäudegrün 2017 in Berlin, engere
Kontakte zu Patrick Blanc gibt
es schon seit etwa einem Jahr.
Patrick Blanc, geboren am
03.06.1953 in Paris ist ein französischer Botaniker und international bekannter Gartenarchitekt und -künstler. Patrick Blanc
wurde durch seine vielen spektakulären wandgebundenen Fassadenbegrünungen in der gan-

zen Welt bekannt. Er entwickelte
schon vor vielen Jahren ein eigenes System („Mur végétale“),
das er patentieren ließ und das
sowohl für außen als auch für
innen geeignet ist. Seine Begrünungen zeichnen sich unter anderem durch hohe Pflanzenvielfalt und aufwändige Gestaltung
aus. In Europa sind folgende
Projekte bekannt: Quai Branly
Jacques Chirac Museum in Paris,
Caixa Forum in Madrid, La Fayette und Kulturkaufhaus Dussmann, beide in Berlin.

Patrick Blanc bei seinem Exklusivvortrag während der
FBB-Mitgliederversammlung.

FOTO: FBB

Im Rahmen der diesjährigen 27.
ordentlichen Mitgliederversammlung der Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB) wurde der französische Botaniker
und Künstler Patrick Blanc einstimmig zum Ehrenmitglied der
FBB gewählt. Er war damit das
200. Mitglied der FBB, wodurch
eine neue Schallmauer durchbrochen wurde.

FBB-Präsident Dr. Gunter Mann (links) gratuliert Patrick Blanc zu
seiner Wahl als FBB-Ehrenmitglied.
in den letzten fünf Jahren einen
erheblichen Schub gegeben hat.
Seine Nominierung und Wahl
zum FBB-Ehrenmitglied war eine
folgerichtige Konsequenz, Bestätigung und Anerkennung seines Engagements weltweit für
die Fassadenbegrünung. Der
FBB-Vorstand und die FBB-Mitglieder danken und gratulieren
Patrick Blanc. Präsident Dr. Gunter Mann überreichte dem neuen
Mitglied eine Ehrenurkunde und
einen Blumenstrauß und drückte
damit seine Freude aus, ein so
prominentes Mitglied in den Rei-

hen zu haben. Blanc selbst war
ebenso erfreut und beglückte
die FBB-Mitglieder zum Abschluss
der Mitgliederversammlung mit
einem exklusiven Vortrag und
angeschlossener ausführlichen
Diskussionsrunde.
Vielleicht regt das den ein oder
anderen Interessierten an, nun
ebenfalls FBB-Mitglied zu werden
und sich dem großen Netzwerk
der Gebäudebegrüner anzuschließen.
info@fbb.de

GebäudeGrün 3/2017

37

Infos von der FBB

Neue Projektgruppe der FBB

Neu: Liste Geeignete Gehölze
für Dachbegrünungen
Die Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB) hat erstmals eine umfassende und fundierte Liste von geeigneten Gehölzen für Dachbegrünungen
herausgegeben.

Mit Gehölzen begrünte Dächer gewinnen aufgrund ihrer klimawirksamen Leistungen immer mehr an
Bedeutung.

xiserfahrungen der Mitglieder
bei der Erstellung der Listen berücksichtigt. Die Empfehlungen

FBB

Vor diesem Hintergrund hat die
FBB die Projektgruppe „Geeignete Gehölze für Dachbegrünungen“ unter der Leitung von
Dr. Walter Kolb eingerichtet und
nun eine Empfehlung von Gehölzarten für die Verwendung
auf Gründächern ausgearbeitet.
Dabei wurden sowohl Literaturinformationen als auch Pra-

FOTO: FBB

Leuchtturmprojekte wie der Bosco Vertikale in Mailand und das
Hundertwasserhaus Waldspirale
in Darmstadt regen immer mehr
Bauherren und Planer an, auch
höhere Gebäude intensiv zu begrünen. In diesem Zuge häufen
sich die Anfragen bei der FBB
nach Listen geeigneter Gehölzarten für Dachbegrünungen.

Das FBB-SchlagLicht9 Geeignete Gehölze auf Dachbegrünungen.

38

GebäudeGrün 3/2017

erheben keinen Anspruch auf
Vollständigkeit, wurden aber
sorgfältig nach bestem Wissen
ausgearbeitet. Die aktuellen Ergebnisse sind nun im neu aufgelegten FBB-SchlagLicht9 „Geeignete Gehölze auf Dachbegrünungen“ zusammengestellt.
Bei der Aufstellung der Listen
wurde davon ausgegangen, dass
Gehölze im Regelfall für die Intensivbegrünung nach der Dachbegrünungsrichtlinie Verwendung finden und eine zielgerichtete Pflege sichergestellt ist.
Für die Auswahl wurden viele
Kriterien berücksichtigt, dabei
wurde die verfügbare „Wurzelraumdicke“ als Ausschlussfaktor
angesehen. In der Anlage 1 des
SchlagLichts sind in fünf Tabellen
in Abhängigkeit der Wurzel-

raumdicke eine Vielzahl an geeigneten Gehölzarten aufgeführt:
– Tab. 1 für Zwergsträucher für
15–20 cm Wurzelraumdicke
– Tab. 2 für Kleinsträucher für
25–30 cm Wurzelraumdicke
– Tab. 3 für Normalsträucher
für 40–50 cm Wurzelraumdicke
– Tab. 4 für Großsträucher und
Kleinbäume für 60–70 cm
Wurzelraumdicke
– Tab. 5 für Bäume für 80–120
cm Wurzelraumdicke
Das neue FBB-SchlagLicht9 ist
zu finden unter:
www.gebaeudegruen.info
http://www.gebaeudegruen.inf
o/service/downloads/fbbschlaglicht/

Infos von der FBB

Service der Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB)

Wurzelfeste Produkte – Bahnen,
Abdichtungen (WBB) 2017
tet der korrekte Titel der Liste
„Wurzelfeste Produkte – Bahnen,
Abdichtungen unter anderem
mit Prüfungen nach dem FLLVerfahren und nach der DIN EN
13948“. Die bekannte Kurzform
„WBB-Liste“ wird jedoch beibehalten. Die WBB-Liste 2016 zeigt
wurzelfeste Produkte, die die
Prüfung nach FLL beziehungsweise nach DIN EN 13948 be-

FBB

Zur 27. Ordentlichen Mitgliederversammlung der Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.
V. (FBB) im Vorfeld des Weltkongress Gebäudegrün hat die
FBB-Projektgruppe „WBB“ ihre
Arbeit abgeschlossen und die
Ergebnisse in Form der neuen
Liste „Wurzelfeste Produkte
2017 (WBB)“ präsentiert. Es ist
ein absolutes Muss, bei begrün-

Einsatz geprüfter Dachabdichtung – Grundlage für nachhaltige
Dachbegrünungen

FBB

in der neue WBB-Liste auch so
dokumentiert. Die Antragsteller
werden in alphabetischer Reihenfolge aufgelistet, zuerst die
Hersteller von wurzelfesten Bahnen, danach die Hersteller von
sonstigen wurzelfesten Produkten.

Die aktuelle Liste „Wurzelfeste Produkte“ der FBB. Das Nachschlagewerk für geeignete Dachabdichtungsbahnen bei Begrünungen.

ten Dächern eine wurzelfeste
Dachabdichtung zu verwenden.
Mit der „WBB-Liste“ liegt dazu
das aktuelle Nachschlagewerk
geprüfter Produkte vor.
Es sind nun 79 Produkte von 26
Firmen in der neuen WBB-Liste
verzeichnet. Die Bezeichnung
„WBB“ stand dabei früher für
„Wurzelfeste Bahnen und Beschichtungen“. Mittlerweile lau-

standen haben. Bei der FLL-Prüfung wird zudem unterschieden
nach „mit oder ohne Rhizomfestigkeit gegen Quecke“ und

Der Eintrag in die Liste WBB ist
für alle Firmen kostenfrei und
auch für Nicht-Mitglieder vorgesehen. Über die Aufnahme in
die Liste entscheidet die FBBProjektgruppe „WBB“, die allen
FBB-Mitgliedern zur Mitarbeit
offen steht. Die FBB ruft alle
Hersteller und Anbieter von
Dachabdichtungen und Wurzel-

schutzbahnen (die sich nicht in
der neuen WBB-Liste finden)
auf, die aktuellen Prüfzeugnisse
ihrer Produkte bis zum
31.10.2017 an die Geschäftsstelle der FBB zu senden. Dann
können die Einreichungen nach
erfolgreicher Prüfung der Projektgruppe in die „WBB-Liste
2018“ genommen werden.
Die neue WBB-Liste 2017 und
die älteren Zusammenstellungen gibt es als kostenlosen
Download unter:
http://www.gebaeudegruen.inf
o/service/downloads/fbb-fachinfos/wurzelfeste-produktewbb/

Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V.
Kanalstraße 2
D-66130 Saarbrücken
Fon +49 (0) 6 81/98 80 57-0

Fax +49 (0) 6 81/98 80 57-2
E-Mail info@fbb.de
www.gebaeudegruen.info

GebäudeGrün 3/2017

39

Infos von der SFG

Mitgliederversammlung der SFG

Eine Energiewende mit Grün
Ende April hat die SFG in Zürich
ihre 22. Mitgliederversammlung
abgehalten. Rund 35 Personen
nahmen daran teil. Ein attraktives
Rahmenprogramm begleitete
den Anlass.
EnergieGründach und
EnergieGrünFassade

Maßnahmen zur Energiewende in Form eines EnergieGrünDachs . . .

beispielsweise durch den Wasser-Rückhalt oder Kühl- und Reinigungseffekte begrünter Flä-

FOTO: SFG

Bei einem EnergieGrünDach oder
einer EnergieGrünFassade handelt es sich um eine kombinierte
Nutzung von Gründach oder
Fassadengrün und Photovoltaik.
Gebäude sind auf diese Weise
für die Stromproduktion und
anderseits zur Regulierung des
lokalen Mikroklimas nutzbar –

FOTO: SFG

Ein ständiges Ziel der Schweizerischen Fachvereinigung Gebäudebegrünung (SFG) bleibt die
Förderung von Grün am Bau.
Hinsichtlich Energiewende und
Klimaschutz engagiert sich der
über einhundert Mitglieder zählende Verein schon länger und
intensiv für die Verbreitung des
„EnergieGrünDachs“ und der
„EnergieGrünFassade“.

Mitgliederversammlung der SFG am 27. April 2017 in
Zürich-Oerlikon.

40

GebäudeGrün 3/2017

chen. Die kürzlich vom Volk beschlossenen Maßnahmen zur
Energiestrategie 2050 verleihen
der Verbreitung solch kombinierter Nutzflächen zusätzlichen
Schub.

anderem mit der Haute école
du paysage, d`ingénierie et d`architecture de Genève „Hepia“
und der Zürcher Hochschule für
Angewandte Wissenschaften
„ZHAW“).

Leider kommt es oft vor, dass
ein begrüntes Dach durch ein
„reines“ Solardach ersetzt wird
und eine Kombination „solargrün“ ungeprüft bleibt weil Fachwissen fehlt. Die SFG intensiviert
deshalb die Zusammenarbeit mit
Verbänden – wie Gebäudehülle
Schweiz, Jardin Suisse, weiteren
Institutionen und namhaften
Fachschulen zu Ausbildungs–
und Forschungszwecken (unter

Optimale
Energieversorgung
Das Rahmenprogramm der Versammlung umfasste dieses Mal
diverse Referate, die sich mit
dem Thema Energie beschäftigten. Geladen waren die Referenten:
Dr. Anton Gunzinger, Unternehmer: bezugnehmend auf seine
Buchveröffentlichung „Kraftwerk

Infos von der SFG

. . . oder einer EnergieGrünFassade.
Ein Kompetenzzentrum für
Gebäudebegrünung
ohne Atomstrom mit Wasserund Windkraft, Solarstrom und
Biomasse sowie Stromsparmaß-

FOTO: SFG

Schweiz“ zeigte er detailliert
auf, wie für unser Land eine unabhängige Energieversorgung

Aufschlussreiches Referat: Dr. Anton Gunzinger zum Thema
Kraftwerk Schweiz.

Die Gebäudebegrünung gewinnt
besonders im urbanen Bereich
zunehmend an Bedeutung. Dazu
stellte Referent Erich Affentranger – Leiter des Bildungszentrums
Gärtner „BZG“ in Pfäffikon ZH
– den Anwesenden die Idee
eines Bildungszentrums für Gebäudebegrünung vor. Bildungsinhalte wie Praxiswissen, dessen
Vermittlung (modulare Lehrgänge) und Infrastruktur könnten
so zentral angeboten und die
Gebäudebegrünung gezielt gefördert werden. Der Vorstand
der SFG wird dies noch eingehender diskutieren.

Weiteres
Schwerpunkte der SFG-Vorstandstätigkeit lagen im 2016
bei der Implementierung der
neu überarbeiteten SFG-Richtlinie
für Extensivbegrünung sowie des
NPK 185 Gebäudebegrünung.
Neu im Vorstand engagiert sich
Geraldine Wälchli (Hepia Genf).

FOTO: SFG

FOTO: SFG

nahmen zügig umgesetzt und
sichergestellt werden kann.
Marco Cocuzza, Tesla Motors
Schweiz: Die Verbreitung von
Elektroautomobilen nimmt ständig zu. Antriebs-Batterien werden
leichter, leistungsfähiger und deren Produktion auch wirtschaftlicher. Teslas Credo lautet: schön,
zahlbar und nachhaltig. Strombetriebene Fahrzeuge werden
in den nächsten Jahren stark an
Bedeutung gewinnen. Neben
Elektroautomobilen stellt das
Unternehmen auch Solaranlagen
und Stromspeicher her.
Dr. Christian Zeyer, Geschäftsführer swisscleantech: Die Energiewende braucht anfänglich
kräftige Investitionen sowie klare
Rahmenbedingungen zur Förderung. Fossile Energieträger
und Atomstrom werden immer
teurer, erneuerbare Energie hingegen günstiger.

Neu im SFG-Vorstand:
Geraldine Wälchli.
In ihren Aufgabenbereich fallen
die Kontaktpflege und die Netzwerkbildung in der Romandie.
Ihre umfassende Bildung in Bereichen wie Umweltingenieurwesen, Landschaftsarchitektur
und -entwicklung sowie ihre
Zweisprachigkeit bieten diesbezüglich ideale Voraussetzungen.
Vorbereitet für eine Neuausgabe
wird die Broschüre „Energiegründach und Energiegrünfassade – Herausforderung und
Chance“, die spätestens ab August 2017 bei der SFG wieder
erhältlich ist.

GebäudeGrün 3/2017

41

Infos von der SFG

Association suisse des spécialistes du verdissement des édifices

Toitures et façades végétalisées
en Suisse Romande
Le but de l’ASVE est de renforcer
les liens avec la Suisse Romande.
Nous ne comptons en ce moment que 10% de membres Romands et souhaitons une collaboration plus étroite, au-delà
des limites du «Röstigraben». A
l’invitation de l’hepia (haute
école de paysage d’ingénierie
et d’agriculture de Genève), une
délégation du conseil d’administration de l’ASVE a eu la possibilité de visiter des projets de
toitures et façades végétalisées.

2. Toitures végétalisées
intensives de l‘hôpital HUG,
Genève
Le projet du „parc sur le toit“
de l’hôpital cantonal de Genève
a été réalisé durant les années
90. Le coordinateur du déve-

1. La voie couverte,
Quartier de Saint Jean,
Genève (Nature en ville)

Les toitures végétalisées ont été
réalisées uniquement avec des
matériaux, substrats et semences
des alentours de Genève et ont
gagné le premier prix du concours
„Nature en ville“, initié par le
canton de Genève. L’aménagement est géré par la coopérative
„Renouveau de Saint Jean“ sans
subventions de l’état. Nous avons
été accompagnés par Massimo
Degiorgi, architecte du bureau
Ar-ter, Vincent Berclaz de Canopée Paysagisme, Sylvie Viollier
de Paysage et Environnement.

42

GebäudeGrün 3/2017

FOTO: SFG

Jusqu’aux années 1980, le quartier de Saint Jean était séparé
par les voies CFF et par conséquent coupé en deux. Les rails
ont été recouverts en 1993/95
et offrent aujourd’hui 150 places
d’ateliers pour de nombreux artistes et artisans. On retrouve
sur la couverture en plus des
ateliers une bibliothèque, un
bassin pour les enfants, des aires
de jeux et des potagers.

HUG Genève

loppement durable de l’HUG,
Alain Samson, nous a confirmé
que l’on est certain que les patients se rétablissent plus rapidement s’ils ont accès à un parc
au calme où ils sont entourés
par des plantes – et qu’ils profitent donc particulièrement du

jardin sur le toit. De plus, l’interaction avec le personnel médical dans un cadre en dehors
des chambres et couloirs de l’hôpital permet de discuter ensemble de manière informelle et
aide à améliorer la relation de
confiance.

FOTO: SFG

FOTO: SFG

Infos von der SFG

CHUV Lausanne

FLON Lausanne
4. Toiture et façade
végétalisées de la station de
métro FLON, Lausanne

Les aménagements sur les toits
du CHUV proposent une thématique commune pour les terrasses et toitures sur plusieurs
niveaux. Une succession de strates végétales parallèles contraste
les bandes graveleuses et met
en place un jeu de „champs“ et
de „contrechamps“ qui font référence aux territoires agricoles.
La difficulté était de trouver des
plantes adaptées aux conditions
arides sur les toits (forte exposition au soleil, épaisseur de substrat < 20 cm) tout en offrant
un aspect attrayant. Laurent Essig, notre guide sur place et architecte paysagiste responsable
du projet, nous a alors révélé
qu’une irrigation automatique
les premières années aide à minimiser les pertes.

En plein milieu de l’une des places les plus fréquentées à Lausanne se trouve la station de
métro Flon, qui a été presque
entièrement recouverte de végétation sur sa toiture inclinée
et sa façade à l’avant du bâtiment. L’architecte paysagiste qui
a réalisé le projet, Jean-Jacques
Borgeaud, nous a d’abord expliqué le concept à l’aide de
plans qu’il avait apportés avec
lui. La surface végétalisée couvre
750 m2 au total (avec les bandes
végétales au sol), la partie verticale compte 135 m2. Le coût
total s’est élevé à 680’000 CHF
(avec le système d’irrigation mais
sans bâtiment). Pour l’entretien,
Jacky Sérandour, le chef de
secteur parc ‘ est ‘ de la ville de
Lausanne, nous a appris qu’il
n’y avait que deux passages

Auparavant, les toitures étaient
inaccessibles et vides. Les terrasses plantées sont aujourd’hui
d’autant plus appréciées par les
patients et les collaborateurs,
qu’ils profitent de leurs pauses
pour prendre l’air frais au jardin
à proximité pour se changer un
peu les idées.

dans l’année et que l’irrigation
fonctionnait impeccablement.
Au nom du conseil d’administration de l’ASVE nous tenons à
remercier toutes les personnes
qui sont venues enrichir nos visites de leur expertise et de leurs
explications informatives. Nous

sommes ravis d’avoir pu nouer
des contacts précieux et nous
nous réjouissons d’intégrer la
Romandie plus amplement dans
notre association à l’avenir.
Jürg Messerli et
Géraldine Wälchli

FOTO: SFG

3. Jardins sur toitures
à la cité hospitalière de
Lausanne (CHUV)

De gauche à droite: Fritz Wassmann, SFG, Géraldine Wälchli, SFG,
Jürg Messerli, SFG, Jacky Sérandour ville de Lausanne, Eric Amos,
hepia, Tobias Probst, SFG

Schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünung
Uttigenstraße 75
CH-3661 Uetendorf
Fon +41(0)33/223 37 57 +49

Fax +41(0) 33/335 76 55
E-Mail info@sfg-gruen.ch
www.sfg-gruen.ch

GebäudeGrün 3/2017

43

Infos vom VfB

Bauwerksbegrünung 2.0

VFB

Das Innovationslabor
„GrünstattGrau“

Grafik GrünstattGrau Innovationslabor.

Das neue Innovationslabor
„GrünstattGrau“ wird auf den
Strukturen des Verbands für Bauwerksbegrünung (VfB) aufgebaut
und künftig österreichweit als
Koordinations- und Kompetenzstelle für Bauwerksbegrünungen
fungieren. Möglich wird die
Gründung und der Betrieb des
gemeinnützigen Innovationslabors durch die Zuerkennung von
öffentlichen Fördergeldern der
österreichweiten Förderschiene
„Stadt der Zukunft“ über einen
Zeitraum von fünf Jahren.
Die Vision „Grüne Stadt“ ist in
Österreich noch weit davon entfernt Realität zu werden, um
langfristig Ziele der Klimawandelsicherheit (UHI, Starkregen,
CO2-Ausstoß) und der sozialen
Kohärenz (Gesundheit, Gesellschaft) erfüllen zu können. Mit
der Gründung der „Grünstatt-

44

GebäudeGrün 2/2017

Grau GmbH“ und dem Betrieb
als Innovationslabor für Bauwerksbegrünung, kommt Österreich diesem Ziel nun näher.
Leuchtturmprojekte werden
umgesetzt
Das Innovationslabor GrünstattGrau wird als österreichweite
Kompetenzstelle tätig sein und

durch den wechselseitigen Ansatz des Best-Practice-Sharings,
zwischen dem Sanierungszielgebiet Innerfavoriten/Kretaviertel
in Wien und Synergiegebieten
in Graz, Linz, St. Pölten und
Feldkirch, auch tatsächlich Stadtbegrünungsprojekte in ganz
Österreich umsetzen. Diese
Leuchtturmprojekte sollen dann
als gelungene und öffentlich

STADT DER ZUKUNFT – DAS PROGRAMM
Mit „Stadt der Zukunft“ wird ein Programm etabliert, in dem
neue Technologien, technologische (Teil-)Systeme, urbane Services und Dienstleistungen entwickelt werden sollen. Im Mittelpunkt der Betrachtung steht dabei das Gebäude, das
Quartier, der Stadtteil bzw. die gesamte Stadt. Dadurch soll
ein Beitrag zur urbanen Modernisierung und Entwicklung von
Städten, die höchste Ressourceneffizienz mit hoher Attraktivität
für BewohnerInnen und Wirtschaft verbinden, geleistet werden.

sichtbare Referenzen die Errichtung weiterer Bauwerksbegrünungen initiieren, fördern und
unterstützen. Hinter dem Innovationslabor und einer Reihe von
förderungswürdigen Projekten
stehen über 300 GrünstattGrauNetzwerkpartnerInnen. Dazu
zählen viele Unternehmen entlang der gesamten Wertschöpfungskette, Forschungsinstitute,
Verwaltungsorgane, politische
Institutionen, Netzwerke und
BürgerInnen, die bereits in der
Antragstellung eingebunden
wurden. „Wir haben einige Monate, oft nächtelang, an der
Konzeption des Innovationslabors
sowie der Akquirierung von Partnern und Projekten gearbeitet
und das Expertenkomitee, das
über die Fördergelder-Vergabe
entschieden hat, offensichtlich
mit unserem Konzept, unserer
Kompetenz und unserer Einreichung überzeugt“, freut sich
die Verbandsprecherin des VfB,
Vera Enzi, über die Entscheidung
der FFG (Österreichische Forschungsförderungsgesellschaft)
den VfB als Antragssteller mit
der Gründung und dem Betrieb
des Innovationslabors zu betrauen und finanziell dabei maßgeblich zu unterstützen.
Mehr als nur ein
Kompetenzzentrum
GrünstattGrau wird neben fachkundiger Bauwerksbegrünungsberatung ein schlüsselfertiges
Laborsystem inklusive funktionstechnischen Innovationsräumen,
Technik und Mobiliar, Expertenteam, Tools, Methoden-Knowhow, Event-Location, Themen-

„Das Innovationslabor wird der
urbanen Bauwerksbegrünung
einen gewaltigen Akzeptanzund Umsetzungsschub verleihen und als Innovationsmotor
fungieren.“
Ing. Gerold Steinbauer,
VfB-Vorstandsvorsitzender.

„Super, das ist der Durchbruch
für die Bauwerksbegrünung in
Österreich“.
Andreas Lichtblau,
VfB-Vorstandsmitglied.

Identifikation und
Projekt-Begleitung,
für gemeinsames,
interdisziplinäres Lernen und Entwickeln
anbieten. Eine Vielzahl von angeschlosLogo GrünstattGrau Innovationslabor.
senen neuen Produktentwicklungen
und Dienstleistungsinnovationen
Netzwerkpartner profitieren
rund um Begrünungen ermögvon GrünstattGrau
licht eine österreichweite AktiEntstehendes, neues Wissen und
vierung und eine gesellschaftliche
Know-how wird durch die vielBewusstseinsbildung hin zur urseitigen Instrumente des Innobanen Gebäudebegrünung. Der
vationslabors wieder zurück in
mobile Teil von GrünstattGrau
das Netzwerk geleitet und
(begrünte Teststrecke) wird mittels einer Roadshow durch ganz
kommt den NetzwerkpartnerInÖsterreich auf Tour gehen und
nen zugute. Wettbewerbsvorteile
Partizipationsprozesse ermögliund Wissensvorsprünge erreichen. Dadurch wird ein Dialog
chen und behalten Unternehmen
mit der Öffentlichkeit unter Einbindung der AkteurInnen in offenen Innovationsprozessen (CoCreation) initiiert, welche zu verkürzten Iterationsprozessen von
Technologienentwicklungen und
Anwendungen mit hohem Akzeptanzniveau führen.
VFB

FOTO: VFB

FOTO: VFB

FOTO: VFB

FOTO: VFB

Infos vom VfB

„Wir haben oft nächtelang an
der Konzeption des neuen
Innovationslabors gearbeitet.
Es hat sich gelohnt!“
DI Vera Enzi,
VfB-Verbandssprecherin.

nicht mehr durch
strikte Geheimhaltung, sondern in Zukunft verstärkt durch
mehr gelebte Offenheit. Es geht um die
Entwicklung einer
neuen Form der
nachhaltigen und
langfristigen Zusammenarbeit,
um Österreich im Bereich „Grüne
Innovationen für die Städte“ als
Technologieführer zu positionieren. „Österreich hat das Potenzial
auch international die Technologieführung bei Bauwerksbegrünungen zu übernehmen. Das
Innovationslabor GrünstattGrau
hilft uns dabei das Wissen zu
bündeln, mit PartnerInnen und
Interessierten zu teilen, der ur-

„Gratulation und Dank an
alle, die mitgeholfen haben!“
Walter Seitl,
VfB-Vorstandsmitglied.

DIE INFO
Informationen über VfBund GrünstattGrau-Netzwerkmitgliedschaften erhalten Sie beim Verband für
Bauwerksbegrünung (VfB),
DI Vera Enzi/Mag. Lisa Jesner, T: 0043 (0)650 634931,
office@gruenstattgrau.at.
www.gruenstattgrau.at

banen Bauwerksbegrünung einen gewaltigen Akzeptanz- und
Umsetzungsschub zu verleihen
und damit quasi als Innovationsmotor zu fungieren.“, erklärt
Ing. Gerold Steinbauer, Vorstandsvorsitzender des VfB.

Verband für Bauwerksbegrünung Österreich
Wiedner Hauptstraße 63 Fon +43/(0)650/634931
Postfach 351
E-Mail office@gruendach.at
A-1045 Wien
www.gruenstattgrau.at

GebäudeGrün 2/2017

45

Kompetente Gründach-Firmen empfehlen sich

Christian Lang & Waldemar Weiß GmbH
Dachbegrünungen

alwitra GmbH & Co.
Am Forst 1
D-54296 Trier
Tel. 0651/91 02-0
Fax 0651/91 02-500
E-Mail: alwitra@alwitra.de
Internet: www.alwitra.de

Hauptstraße 5, D-79238 Ehrenkirchen
Tel. 07633/933 31 04
Fax 07633/933 31 06
E-Mail: info@top-gruen.de
Internet: www.top-gruen.de

TOPGREEN Gründachsysteme
atka Kunststoffverarbeitung GmbH

DACHBEGRÜNUNG
Garten-Moser GmbH u. Co. KG

Südring 25, D-49393 Lohne
Tel. 04442/92680, Fax 04442/926811
E-Mail: info@atka.de
Internet: www.topgreen.atka.de
www.atka.de

An der Kreuzeiche 16
D-72762 Reutlingen
Telefon 07121/9288-0, Fax -/9288-55
E-Mail: dach@garten-moser.de
Internet: www.garten-moser.de

dani alu GmbH

Optigrün international AG
Am Birkenstock 19

Hauptstraße 230, D-63768 Hösbach
Tel. 06021/453 02-0
Fax 06021/453 02-29
Hotline: 0700/11 44 22 55
E-Mail: post@danialu.de
Internet: www.danialu.de

D-72505 Krauchenwies-Göggingen
Tel. 07576/7 72-0
Fax 07576/77 22 99
E-Mail: info@optigruen.de
Internet: www.optigruen.de

FDT FlachdachTechnologie
GmbH & Co. KG

GmbH

www.gruendachtechnik.de

Extensiv+Intensiv
Wartung +Pflege
Platten +Kies

Sommer-Eisele + Co. GmbH

Eisenbahnstraße 6–8
D-68199 Mannheim
Tel. 0621/85 04-0, Fax -205
E-Mail: info@fdt.de
Internet: www.fdt.de

Garten-, Landschafts- und Sportstättenbau, Dachbegrünung, Dachsanierung
Sägeweg 88, D-71263 Weil der Stadt
Tel. 07033/5267-0, Fax 07033/5267-29
E-Mail: info@sommer-eisele.de
Internet: www.sommer-eisele.de

GDT Gründachtechnik GmbH

UMV GmbH Vegetationssysteme
Uwe Mildenberger

Dammstraße 4
D-72669 Unterensingen
Tel. 07022/963 20-0
Fax 07022/963 20-42
E-Mail: gdt@gruendachtechnik.de
Internet: www.gruendachtechnik.de

Dr.-Georg-Schaeffler-Straße 36
D-77933 Lahr/Schwarzwald
Telefon 07821/983-191
E-Mail: info@umv-gmbh.de
Internet: www.umv-gmbh.de

Sven Kramer
Der Dachbegrüner und Gärtner

Vulkatec Riebensahm GmbH
Im Pommerfeld 2
D-56630 Kretz
Tel. 02632/95 48-0
Fax 02632/95 48-20
E-Mail: info@vulkatec.de
Internet: www.vulkatec.de

Quellenhof, D-65606 Villmar
Tel. 06482/949 02 16
Fax 06482/948 02 17
anfrage@kramer-dachbegruenung.de
www.kramer-dachbegruenung.de

Gebäude
Grün

DACH • FASSADE
RAUM • GRÜN

Die nächste Ausgabe erscheint im Dezember 2017

46

GebäudeGrün 3/2017

In Kürze

Bundesministerin Barbara Hendricks hat am 8. und 9. Mai in
Essen, der diesjährigen „Grünen
Hauptstadt Europas“, den 2.
Bundeskongress „Grün in der
Stadt – für eine lebenswerte Zukunft“ eröffnet und das Weißbuch Stadtgrün vorgestellt. Hendricks: „Es reicht den Menschen
nicht, mit dem Auto ab und zu
mal raus aufs Land zu fahren.
Sie wollen die Natur auch in der
Stadt. Lebensqualität, das bedeutet für viele Menschen heute:
Gute Radwege, Parks und Seen,
an denen man den Sommer genießen kann, schattenspendende
Bäume und grüne Dächer.“ Das
Weißbuch enthält Handlungsempfehlungen und Maßnahmen,
wie der Bund die Kommunen
bei der Stärkung ihrer grünen
Infrastruktur unterstützen kann.

QUELLE: BMUB

Hendricks: „Ohne grün ist alles
grau: Natur in der Stadt verbessert die Luftqualität und das
Stadtklima, mildert Hitzewellen
ab und mindert Lärm. Grünflä-

Die grünen Verbände haben
das nun veröffentlichte
Weißbuch Stadtgrün mit
gestaltet und setzen große
Hoffnung auf die daraus
angeschobenen Umsetzungen.

FOTO: MILENA SCHLÖSSER

Weißbuch Stadtgrün. Bundeskongress in Essen über
Maßnahmen und Empfehlungen für urbanes Grün

Bundesumweltministerin Dr. Barbara Hendricks stellt das
Weißbuch Stadtgrün vor.

chen, Parks, Kleingärten und
Gemeinschaftsgärten fördern die
Begegnung und den sozialen
Zusammenhalt, sie dienen der
Gesundheit und der Erholung.
Und nicht zuletzt dient Stadtgrün
dem Klima- und Umweltschutz,
bietet wichtige Lebensräume für
Flora und Fauna und stärkt die
Artenvielfalt. Grüne Städte sind
lebenswerte Städte. Damit das
auch in Zukunft so bleibt, wird
der Bund insbesondere die Kommunen aber auch alle anderen,
die Stadtgrün planen, entwickeln
und pflegen, dabei unterstützen,
das städtische Grün zu qualifizieren und zu stärken.“
Mit dem Weißbuch Stadtgrün
hat der Bund sich ein Arbeitsprogramm für die nächsten Jahre
gegeben. Das Weißbuch definiert
zentrale Handlungsfelder und
Maßnahmen zur Sicherung und

Qualifizierung von Grün- und
Freiflächen in den Städten. Dabei
geht es um eine bessere rechtliche Verankerung der urbanen
grünen Infrastruktur, um gezieltere Fördermaßnahmen, um die
Entwicklung von Leitfäden, um
die Durchführung von Modellund Forschungsvorhaben und
auch um eine verbesserte Kommunikation zwischen den Akteuren.
Deshalb wird das BMUB zukünftig jährlich ein Dialogforum
durchführen, um neueste Entwicklungen zu diskutieren und
best-practice-Beispiele auszutauschen. Außerdem wird alle zwei
Jahre ein Bundeswettbewerb
„Grün in der Stadtentwicklung“
ausgelobt. Damit soll unter anderem das Engagement von
Kommunen für grünere Städte
ausgezeichnet werden.

Im Rahmen der Städtebauförderung stellt das BMUB seit diesem Jahr 50 Millionen Euro für
ein neues Programm „Zukunft
Stadtgrün“ bereit. Im Mittelpunkt
des Programms steht die städtebauliche Förderung des urbanen
Grüns und der grünen Infrastruktur in den Quartieren.
Hendricks: „Der Bund steht den
Kommunen zur Seite. Natürlich
werden wir jetzt nicht anfangen,
einfach Parks und Wälder in die
Stadt zu pflanzen. Darum geht
es uns nicht. Die Verantwortung
für die Entwicklung der Stadt
liegt im Rathaus. Aber wir wollen
die Rahmenbedingungen schaffen, Fördermittel bereitstellen,
den fachlichen Austausch unterstützen und gute Beispiele
für urbanes Grün verbreiten. Das
ist der Kern des Weißbuches.“
Über die Umsetzung des Weißbuchs wird zukünftig im Stadtentwicklungsbericht der Bundesregierung berichtet.
www.bmub.bund.de/pressemitteilung/hendricks-stelltweissbuch-gruen-in-der-stadtvor/

Zahlreiche Verbände rund
um die grüne Branche haben am Entstehungsprozess des Weißbuch Stadtgrün mitgewirkt. Beteiligt
war auch die Fachvereinigung Bauwerksbegrünung
e. V. (FBB), die zusammen
mit dem Fachverband
Raumbegrünung und Hydrokultur e. V. (FvRH) ein
Positionspapier zur Gebäudebegrünung erarbeitet
hatte:
http://www.gebaeudegruen.info/service/downloads/weitere-informationen/

GebäudeGrün 3/2017

47

In Kürze

Zertifizierung nach BREEAM

Neubau der Firma Niverplast ist Opti-Grün-Dach des Jahres 2017
schiedenen Größen mit einer
Dachneigung von bis zu 52 Grad.
Das größte dieser Steildächer
mit einer Größe von 450 Quadratmetern wurde mit der Optigrün-Systemlösung „Schräg-

– Drän- und Wasserspeicherelement FKD 40 (4 cm)
– Filtervlies FLI 105
– Extensivsubstrat E (6-15 cm)
– Saatgutmischung EKR und
Sedum-Sprossen

NIEUVENHUIS BOUWBEDRIJF

Die 120 Teilnehmer der diesjährigen Optigrün-Geschäftsführertagung in München wählten den
Neubau der Firma Niverplast im
niederländischen Nijverdal aus
über 30 Projekten zum „Opti-

Blick auf den Eingangsbereich, dessen Steildächer begrünt sind.

Grün-Dach des Jahres 2017“.
Eingereicht wurde das Siegerprojekt vom Optigrün-Partnerbetrieb Koninklijke Ginkel Group
aus Veenendaal (Niederlande).
Die Firma Niverplast ist als Entwickler innovativer Verpackungslosungen und Hersteller automatischer Verpackungslinien für
ein breites Spektrum von Lebensmitteln bekannt. Der erst
kürzlich fertiggestellte Neubau
verfügt über ein besonderes Design, bei dem vor allem die runde
Form ins Auge springt. Es wurde
überwiegend mit Holz gebaut
und die Büros sind so angeordnet
worden, dass sie die im Zentrum
liegende Produktion umschließen.
Großen Wert wurde auch auf
den Faktor „natürliches Licht“
gelegt, der mit großen Fenstern
und Lichtbändern im Dach zum
Ausdruck kommt.
Das ambitionierte Projekt mit
dem besonderen Design verfügt
über mehrere Steildächer in ver-

48

GebäudeGrün 3/2017

dach“ begrünt. Im Flachdachbereich kam auf einer Fläche
von 1350 Quadratmetern die
Systemlösung „Naturdach“ auf
der wurzelfesten Dachabdichtung mit dem nachfolgend beschriebenen Schichtaufbau zum
Einsatz:
– Trenn-, Schutz- und Speichervlies RMS 300

BAUTAFEL
Baujahr:
Flächengröße:

Der Optigrün-Profi Walter van
de Werken vom Ausführungsbetrieb Koninklijke Ginkel Group
hat in der Planungsphase schnell
erkannt, dass ein Dach mit einer
Neigung von bis zu 52 Grad
eine besondere Planung und ein
geeignetes System für Schrägdächer bedarf. Deshalb fiel seine
Wahl auf die Optigrün-System-

lösung „Schrägdach Typ N (Netz)“
mit bewährter und flexibler
Schubsicherung. „Das System
ist ideal für diesen Anwendungsfall geeignet, weil sich damit
jede Dachform begrünen und
der Druck des aufgebrachten
Substrats optimal verteilen lässt.“
Der Gründach-Aufbau oberhalb
der wurzelfesten Dachabdichtung sieht wie folgt aus:
– Struktur- und Speichervlies
SSV 800
– Schubsicherungssystem N
(Netz und eingehängte
Schwellen)
– Extensivsubstrat E (6 cm)
– Vorkultivierte Vegetationsmatte SM/G 20
Das Opti-Grün-Dach des Jahres
2017 hat eindrucksvoll gezeigt,
wie eine außergewöhnliche Architektur in Kombination mit
Dachbegrünung eine ganz besondere Note und Strahlkraft
bekommt und dass neben der
professionellen Planung, das
Gründachsystem und der erfahrene Ausführungsbetrieb passen
müssen.
www.optigruen.de
www.niverplast.com

2015
Schrägdachbegrünung: ca. 450 m2
Flachdachbegrünung: ca. 1350 m2
Bauherr:
Niverplast B. V., Nijverdal und Nieuwenhuis Construction Company,
Rijssen
Architekt:
Iso-Construct bv, Rijssen
Architekt:
IBZ Raadgevend ingenieursburo, Nijverdal
Holzkonstruktion:
Constructiebureau Emmen, Waddinxveen
Ausführung Dachbegrünung: Optigrün-Partnerbetrieb Koninklijke Ginkel Group, Veenendaal
Optigrün-Systemlösungen „Schrägdach N“ und „Naturdach“
Gründachaufbau:
www.optigruen.de (WEBCODE: web254 und web230)
Besonderheiten:
Vielfältige Dachnutzung (Steildachbegrünung,
artenreiche Extensivbegrünung und Photovoltaik)
und Zertifizierung nach BREEAM

NIEUVENHUIS BOUWBEDRIJF

In Kürze

NIEUVENHUIS BOUWBEDRIJF

Das Firmengebäude Niverplast in der Übersicht.

Opti-Grün-Dach des Jahres 2017 – begrünte Steil- und Flachdächer der Firma Niverplast.

GebäudeGrün 3/2017

49

In Kürze

Hochkarätige Abdichtungsoberlage mit Durchwurzelungsschutz
Ein Flachdach ist im Laufe von
Jahrzehnten extremen Belastungen ausgesetzt. Es muss klirrender Kälte und sengender Hitze
trotzen, erheblichen Gebäudebewegungen standhalten und
auch Hagelschlag unbeschadet
überstehen.

Die Rezeptur der Deckmassen
ermöglicht die optimale Verbindung der oberseitigen APP-Bitumenmischung mit der unterseitigen SBS-Mischung. Damit
ist die BauderSMARAGD auch
nach zehn Jahren im Kaltbiegeverhalten der unteren Deckmasse
einer neu verlegten DIN-Bahn
deutlich überlegen. Das einzigartige Temperaturfenster reicht
von -40 °C Kaltbiegeverhalten
der unteren Deckmasse bis +150
°C Wärmestandfestigkeit der
oberen Deckmasse. Die grünweiß
beschieferte Oberfläche schützt

Nur eine hochkarätige Flachdachabdichtung mit einem satten Potenzial an Leistungsreserven kann diesen Beanspruchungen widerstehen. BauderSMARAGD ist für Dächer gemacht,
an die allerhöchste Anforderungen an Langlebigkeit und Sicherheit gestellt werden.
Die robuste Kombinations-Trägereinlage aus Polyesterverbundmaterial hält höchsten statischen
Beanspruchungen stand. BauderSMARAGD ist brandschutz-

BAUDER

geprüft und der Durchwurzelungsschutz schützt das Dach
vor Schäden bei Begrünung. Edle
Optik und ausgezeichnete Verlegeeigenschaften runden das
Bild dieser hochkarätigen Bitumenbahn ab.

BauderSMARAGD, die hochkarätige Abdichtungsoberlage mit
integriertem Durchwurzelungsschutz.

BauderSMARAGD sicher vor UVStrahlung, wodurch sie auch optimal für Anschlussbereiche einsetzbar ist. Mit der speziellen
Bitumenrezeptur kann BauderSMARAGD nicht nur für geplante
Gründächer eingesetzt werden,

sondern auch als „PräventivDurchwurzelungsschutz“, falls
ein Dach nachträglich begrünt
werden soll.
www.bauder.de

Der innovative Architekt und
Projektentwickler Dr. Florian Betzler definiert mit zwei einfachen
Berechnungsfaktoren die Schnittstelle zwischen Stadt und Umwelt auf eine revolutionäre Art
und Weise neu. Es wird quantitativ und qualitativ eine Verbindung zwischen dem Eingriff von
Gebäuden in die Natur und einem positiven Ausgleich am Projekt hergestellt. Dabei wird die
Stadt-Hitze überkompensiert –
diese Gebäude wirken wie Klimaanlagen, die erhitzte Stadträume kühlen.
Das Regenwasser wird auf dem
Grundstück geerntet, gereinigt,
verdunstet und zur Gebäudetemperierung herangezogen,
was zugleich über eine LebensZyklus-Berechnung die Wirtschaftlichkeit von Gebäuden beeindruckend steigert und zu-

50

GebäudeGrün 3/2017

SUSANNE HERFORT

Green Density Factor (GDF) und Green Cooling Factor (GCF)

Dach- und Fassadenbegrünungen mit großem Kühlpotential.
gleich sein Kühlpotential in das
Umgebungsklima einbringt. Das
Ergebnis seiner Berechnungen
ist beeindruckend und erlaubt

die Vision einer neuen, vitalen
Stadt Landschaft mit reiner Luft,
gesundem Wasser und einem
artenreichen Lebensraum. Graue

Betonstädte mit stickiger, überhitzter und staubiger Luft lassen
sich mit dieser Methodik in ein
grünes Habitat umbauen. Die
Methodik kann mittels Bebauungspläne oder Einzelanwendung auf einzelne Projekte,
Stadtteile, Städte, Länder und
Kontinente übertragen werden.
Klimaerwärmung und viele Folgen wie z. B. Sturmfluten lassen
quantifizieren und teilweise umkehren bzw. revidieren. Anhand
von Projekten aus seiner Praxis
werden die Anwendungen und
die Vorteile für die Politik, Investoren Planer und Nutzer dargestellt, zusammen mit einer
Aussicht wie leicht sich Stadt
und Umwelt gemeinsam in ein
grünes Paradies verwandeln können.
b@22609.eu
www.betzler.net

In Kürze

Die aktuelle Planungsunterlage
zur Gebäudebegrünung (Dachund Fassadenbegrünung) der
Optigrün international AG ist
da und kann kostenlos angefordert werden.
Alles in einer Broschüre – klar
strukturiert, übersichtlich und
einfach zu finden sind zehn Systemlösungen für nahezu alle
Anwendungsfälle bei begrünten
Dächern und Fassaden. Ob
„Spardach“, „Leichtdach“,
„Schrägdach“, „Naturdach“,
„SolarGrünDach“ und „Retentionsdach“ aus dem extensiven
Bereich bis zu „Gartendach“,
„Landschaftsdach“ und „Verkehrsdach“ bei intensiv genutzten Dächern – für jeden Bauherren- und Planerwunsch gibt
es eine Lösung. Dazu kommt
noch die Systemlösung „Fassadengarten“ für Vertikalbegrünungen („Living Walls“).
In der 108 Seiten umfassenden
farbigen und anschaulich bebilderten Broschüre sind Basis- und

Spezialwissen der Dachbegrünung vereint und mit bewährten
Lösungen hinterlegt – ein Fachheft mit Praxisbezug, das auch
die Vorgaben der geltenden
Richtlinien und Normen berücksichtigt. Die Optigrün-Systemlösungen werden in einer Doppelseite mit den wichtigsten
technischen Daten, einem Systemschnitt und den zugehörigen
Produkten vorgestellt. Auf den
nachfolgenden Ergänzungsseiten
finden sich weitergehende Informationen. Im zweiten Teil der
Broschüre werden neben den
Optigrün-Produktlösungen die
wichtigsten Planungsgrundlagen
und auch Serviceleistungen, wie
beispielsweise Absturzsicherung,
Entwässerungsplanung, Pflanzenauswahl, Windsogsicherung
und Verwehsicherheit behandelt.
Der integrierte „Service-Button“
zeigt dem Leser auf einen Blick,
wo und wie ihn die Mitarbeiter
der Optigrün international AG
schnell und kompetent unter-

OPTIGRÜN

Die neue Planungsunterlage 2017 – Fachwissen und Service
zur Dach- und Fassadenbegrünung

stützen können. Hilfreich dabei
ist auch die Verknüpfung der
gedruckten Planungsunterlage
zur Internetseite www.optigruen.de, die noch weitere Informationen anbietet. Der Brückenschlag gelingt durch „Webcodes“ an allen Produkt- und
Systemlösungen, mit denen man

direkt zum gewünschten System,
Produkt oder Fachthema auf der
Website gelangt. Die Planungsunterlage gibt es dort auch als
Online-Blätterkatalog mit vielen
nützlichen Funktionen.
info@optigruen.de

D A CHBEGRÜNUNG UND GRÜND A CHPFLEGE

Intensive / extensive Dachbegrünung und Service für
f

• Industrie und Gewerbee
• Wohnhäuserr, Wohnparrks
• Fassaden,
assaden Steildächer
• Carports, Tiefgaragen
DACHBEGRÜNUNG Garten-Moser GmbH u. Co. KG, 72
2762 Reutlingen, T. 07121/9288-0

Neu: www.gar ten-moser.de

In Kürze

Klimatisierung von energetisch hocheffizienten Gebäuden
durch vertikale Innenraumbegrünung

FBB

Aufgrund der hochwärmegedämmten Gebäudehülle und des
Einsatzes von Lüftungsanlagen
mit Wärmerückgewinnung kön-

Mit Innenraumbegrünung
lässt sich die Luftfeuchte
steigern und das Raumklima
verbessern.

nen in energetisch hocheffizienten Gebäuden Probleme mit zu
niedrigen relativen Luftfeuchten
auftreten. Es wurde geprüft, ob
der Einsatz einer vertikalen, funktionalen Begrünung einen Beitrag
zur Erhöhung der Luftfeuchte
liefern kann. Basierend auf Untersuchungen zur Wasserabgabe
von Substraten, die in vertikalen
Begrünungen eingesetzt werden,
wurden sechs vertikale Begrünungssysteme ausgewählt. Die
Erfassung der Verdunstungsleistung der Systeme erfolgte unter
kontrollierten Bedingungen im
Gewächshaus. Die im Raum herrschenden Klimaverhältnisse wurden kontinuierlich erfasst und
zu den verdunsteten Wassermengen, die über den Gewichtsverlust ermittelt wurden, in Beziehung gesetzt. In der Folge

wurde die Anpassungsfähigkeit
der Verdunstungsleistung der
Begrünungssysteme an sich verändernde Klimabedingungen sowohl ohne als auch mit Bepflanzung geprüft.
Mit Begrünung der Substrate
wurden Wasserabgaben zwischen 25 und 56 g m2 h-1 ermittelt. Anhand der Abgaberaten
pro Zeit wurde sichtbar, dass
mehrere Systeme die Fähigkeit
zur Selbstregulation aufwiesen.
Zwei Systeme boten neben der
höchsten Wasserabgaberate
auch den Pflanzen die beste
Wasserversorgung. Im letzten
Versuchsschritt wurde eines der
besten Systeme in Büroräume
eines energetisch hocheffizienten
Gebäudes integriert. Die im Büroraum ermittelten Wasserab-

gaben wurden durch die Ausgangsluftfeuchten im Raum beeinflusst – bei niedrigen relativen
Feuchten war die Wasserabgabe
höher. Im Mittel lagen die Wasserabgaben mit rund 50 g m2
h-1 im Büroraum in gleicher
Größenordnung wie im Gewächshaus. Dies führte in dem
kleinen Büro, bei dem Tür und
Fenster überwiegend geschlossen
waren, zu einer Erhöhung der
normierten, relativen Luftfeuchte
um maximal knapp 20 %-Punkte
gegenüber dem unbegrünten
Referenzraum. Durch häufiges
Offenstehen von Tür und Fenster
reduzierte sich die maximale
Erhöhung auf etwa 8-14 %Punkte.
Dr. rer. hort. Annette Bucher
annette.bucher@hswt.de

Die verschiedenen Aspekte der
Wohlfahrtswirkung von Gründächern wurden in zahlreichen
Studien beschrieben, wie beispielsweise Verdunstungskühlung, die Funktion als Retentionsfläche und ein positiver Effekt
auf die Luftqualität. Daten zur
kompletten Energiebilanz von
Gründächern und zum CO2-Austausch sind nach einer Literaturrecherche von Januar 2017
hingegen nicht publiziert. In der
vorliegenden Studie wurde mit
Hilfe eines anerkannten mikrometeorologischen Messverfahrens (Eddy-Kovarianz) auf einem
ca. 8600 m2 großen, extensiven,
unbewässerten Gründach am
Flughafen Berlin Brandenburg
die Energiebilanz sowie der CO2Austausch über 14 Monate von
Juli 2014 bis August 2015 ge-

52

GebäudeGrün 3/2017

FBB

Untersuchung zu Energiebilanz, Verdunstung und CO2-Austausch
einer Extensivbegrünung

Auch Extensivbegrünungen tragen zur lokalen Kühlung der Luft bei.

messen. Eine Auswertung der
Qualitätskriterien weist auf eine
hohe Datengüte hin. Das Verhältnis aus sensibler und latenter
Wärme (Bowen-Verhältnis) weist
nach Niederschlägen Werte <1
auf, das Gründach trägt somit
durch Verdunstung zur lokalen

Kühlung der Luft bei. Während
Perioden mit heißen Tagen (Tmax
> 30 °C) werden hingegen Bowen-Verhältnisse >3 erreicht.
Die Untersuchung funktionaler
Zusammenhänge hat ergeben,
das an Sommertagen mit hoher
Einstrahlung (> 500 W m2) ab

einer vol. Bodenfeuchte > 0.1
(m3 m-3) ein Bowen-Verhältnis
< 1 erwartet werden kann. Somit
kann davon ausgegangen werden, dass durch zusätzliche Bewässerung die Energiepartitionierung von extensiven Dachbegrünungen während heißer
Perioden deutlich optimiert werden kann. In den Abend- und
Nachtstunden erweist sich das
Gründach als Wärmesenke und
trägt somit zur Abkühlung der
städtischen Atmosphäre bei. Der
jährliche CO2-Austausch wurde
ebenfalls quantifiziert und zeigt,
dass das extensive Gründach im
Zeitraum der Messungen eine
deutliche CO2-Senke darstellte.
Prof. Dr. Stephan Weber
M.Sc. Jannik Heusinger
j.heusinger@tu-bs.de

P A T Z E R

V E R L A G

Wählen Sie Ihr Wunsch-Abo

A K T U E L L

NEU
ERSCHEINUNG

Gebäude 2| 2017
Grün Gebäude
Grün
n

DACH • FASSADE
RAUM • GRÜN

als

vorm

Grü
ch+

3| 2017

Da

DACH • FAS
SADE
RAUM • GR
ÜN
als

vorm

MANFRED KÖHLER

Rooftop Bars

rün

h+G

Dac

Dachbars und
Dachgärten weltweit
1. Auflage 2017, 150 S.,
geb., 321 Fotos,
12 Zeichnungen,
ISBN 978-3-87617-145-6

€ 60,–
Begrünung
von Gebäuden:
Rechtliche
Rahmenbedingungen

WGIC 2017 – Alles zum
Weltkongress Gebäudegrün
20. bis 22. Juni 2017 in Berlin
Nachhaltigk
eitszertifizierun
g
der DGNB

Wildbienen
auf Gründächern:
Hoch hinaus!

WGIC 2017
–
Der Rückblick
zum
Weltkongre
ss Gebäudegrü
n

Blau-Grüne
Gebäudenut
zung

Dachflächen bieten vielfältige Möglichkeiten als grüne Oasen
und können sinnvoll gestaltet die im Innenstadtbereich fehlenden
Gartenflächen vollwertig kompensieren. Rooftop Bars stellt Dachgärten vor, die trotz vorhandener Gastronomie primär als Gärten
angesehen werden. Von eher provisorischer Erschließung bis hin
zu luxuriösen Beispielen aus dem Hotelbereich bietet das Buch
Anregungen und technische Tipps für Architekten und Projektplaner zur erfolgreichen Nutzung von Dachflächen.

GebäudeGrün richtet sich an alle an der Innenraumbegrünung beteiligten Entscheider und bietet Hochbau-,
Stadtplanungs- und Grünflächenämtern auf wissenschaftlichen
und praktischen Erkenntnissen gestützte Fachbeiträge.

Wir bieten – Sie bestellen!

Prof. Dr. Manfred Köhler studierte Landschaftsplanung an
der TU Berlin und promovierte über Fassadenbegrünung.
Neben seiner Tätigkeit als Dozent für Landschaftsökologie
hält Dr. Köhler weltweit Vorträge zu Dach-, Fassaden- und
Innenraumbegrünung. Seit 2007 ist er Präsident des
World Green Infrastructure Networks.

Ich möchte ein kostenloses Probeexemplar
Ich bestelle ein Abo (4 Ausgaben) für 32,00 Euro (2017)
und bekomme als Begrüßung 1 Ausgabe kostenlos
Ich bestelle ein Abo für Studenten und Auszubildende (4 Ausgaben)
für 21,33 Euro (2017) und bekomme als Begrüßung 1 Ausgabe
kostenlos. Meine Ausbildungsbescheinigung liegt anbei.
Ja, ich möchte von weiteren Vorteilen profitieren

Stöbern Sie im Online-Shop und lernen Sie
weitere Fachbücher, Fachzeitschriften und Kalender
kennen. Ein Besuch lohnt sich!

Daher bin ich einverstanden, dass Sie mich künftig über interessante Angebote in
GebäudeGrün und dem dazugehörigen Patzer Verlag GmbH & Co KG schriftlich
(Post/E-Mail/Fax) oder telefonisch informieren. Ich kann diese Einwilligung jederzeit
beim Verlag widerrufen.

Lieferanschrift

EN
ER

Shop

pa

Ich bestelle _____ Exemplar(e) „Rooftop Bars“
zum Preis von € 60,–

N SIE UN
S
HE
....
...
...

tz

de

Ich bestelle die GebäudeGrün wie oben angekreuzt

BESU
C

BESTELLUNG

e r v e r l a g.

Name/Vorname

Straße

PLZ/Ort

An den

Patzer Verlag GmbH & Co. KG
Postfach 33 04 55
14174 Berlin

E-Mail

Branche

Datum/Unterschrift

Vertrauensgarantie

PATZER VERLAG · Berlin – Hannover ·Koenigsallee 65 ·14193 Berlin
Telefon (0 30) 89 59 03-0 · Telefax (0 30) 89 59 03-17 · www.patzerverlag.de
Abo/Buchservice: Telefon (0 30) 89 59 03-53 · abo@patzerverlag.de · shop@patzerverlag.de

Falls Sie Ihre Bestellung nicht aufrecht erhalten möchten, können Sie diese
schriftlich innerhalb von 10 Tagen beim Patzer Verlag widerrufen (rechtzeitiges
Absenden genügt).
Abbestellungen sind möglich bis 3 Monate vor Ende eines Kalenderjahres. Danach
verlängert sich die Lieferung um ein Jahr.

Fachzeitschriften
a u s d e m PAT Z E R V E R L AG

A 3135

ISSN 0548-2836

5163

9

ISSN 0948-9770

Stadt+Grün

2 017

NEUE
LANDSCHAFT

BAUM

ZEITSCHRIFT
FÜR PFLANZUNG,
PFLEGE UND
E R H A LT U N G

Fachzeitschrift für Garten-, Landschafts-, Spiel- und Sportplatzbau

2017

3

92017
Plassenburg ob Kulmbach Geschichte und Entwicklung der historischen Linden-Allee reicht über 280 Jahre

Düsseldorf Nach dem verheerenden Orkan Ela im Jahr 2014 wird in den
historischen Anlagen nun nachgepflanzt

Interview Der Berliner Staatssekretär Stefan Tidow zur Sicherung des
Stadtgrüns angesichts fehlender Mittel und hohem Nutzungsdruck

Verbandskongress
Der GaLaBau wählt in Berlin einen
neuen Präsidenten und drei neue
Vizepräsidenten.

Entwürfe
Die besondere Qualität landschaftsgärtnerischer Pläne liegt in Effizienz
und Kundennähe.

PATZER VERLAG

PATZER VERLAG

S U P P L E M E N T der Fachzeitschriften:

PATZER VERLAG

Berlin-Hannover

Berlin-Hannover

NEUE LANDSCHAFT und Stadt+Grün

Berlin-Hannover

Neue Landschaft

Stadt und Grün

Pro Baum

ist die älteste deutschsprachige
Spezial-Publikation und zugleich
praxisorientierte Fach- und Standesinformation für Unternehmer im
Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau.

Fachpublikation für die gesamte
öffentliche Grüngestaltung und
Grünpflege mit den Schwerpunkten
Umwelt- und Freiraumplanung.

Fachzeitschrift für Pflanzung,
Pflege und Erhaltung.

3944

ISSN 0342-4650

9 2017

GARTEN
FREIZEITMARKT
FACH ZEIT SCHRIFT FÜR DEN GES AM TEN GAR TEN FACH HAN DEL

Landschaftsarchitekten
Pflanzenverwendung

3

2017

PATZER VERLAG

H AU P TAU S G A B E

Berlin-Hannover
NATÜRLICHKEIT: Esteras

die Gestaltung von Außenbereichen eignen sich die Möbel von
Lechuza. Sie bieten nicht nur
Komfort sondern auch geradliniges Design.

by Emsa begeistert all jene, die viel
Wert auf Individualität und Stil
legen. Und das 2018 mehr denn je
mit den neuen Produkten.

14193 BERLIN
Koenigsallee 65
Tel. 0 30/89 59 03-0
Fax 0 30/89 59 03-17

PATZER VERLAG
Berlin-Hannover

Landschaftsarchitekten

ist die Spezialzeitschrift für den Handel
mit Garten- und Freizeitbedarf, Gartengeräten, Rasenpflegemaschinen und
-geräten, Lebendem Grün, Gartenausstattungen, Terrassen- und Balkonbedarf, Kleintiere, Zoo- und Aquaristikbedarf.

Fachzeitschrift, Diskussionsforum
und Ideenschau für alle Beteiligten der Stadt- und Landschaftsgestaltung.

www.patzerverlag.de
shop@patzerverlag.de

N SIE UN
S
HE
....
...
...

EN
ER

Garten- und Freizeitmarkt

30179 HANNOVER
Alter Flughafen 15
Tel. 05 11/6 74 08-0
Fax 05 11/6 74 08-53

Shop

pa

tz

de

LANDHAUSSTIL: Für

als 2000 Aussteller aus 59 Ländern kommen in diesem Jahr
nach Köln, um neue Produkte
zu präsentieren.

BESU
C

SPOGA+GAFA: Mehr

e r v e r l a g.

