ISSN 2568-9177

Gebäude
Grün

4|2018
n
ü
r
G

DACH • FASSADE
RAUM • GRÜN

Nachhaltigkeitsbewertung im
Bundesbau

PATZER VERLAG
Berlin-Hannover

Kosten-NutzenBetrachtungen
Dachbegrünung

ls

ma

vor

+
h
c
a

D

Gründach des
Jahres 2018

Sicher
heißt
nachhaltig.

www.bauder.de

Ein Gründach ist schön und nachhaltig. Es heizt sich
nicht auf, bindet Staub, speichert Regen und sorgt so
für ein angenehmes Gründachklima. Fragen Sie uns,
denn wir haben mehr als 25 Jahre Erfahrung mit
Komplettsystemen von der Dampfsperre bis zur
Pflanze. So werden Dächer von Bauder sicher grün.

Beispielhafte
Extensivbegrünung
im Bauder Komplettsystem.

Editorial

Beat Ellenberger, Präsident Schweizerische
Fachvereinigung Gebäudebegrünung e. V.
(SFG)

Vera Enzi, Geschäftsführerin GRÜNSTATTGRAU GmbH
(100 % Tochter des Verbands für Bauwerksbegrünung Österreich VfB)

Gebäudegrün im Aufwind

Der Motor Innovation

Während und nach den heißen Sommertagen 2018 war und ist das Begrünen von
Gebäuden ein immer wieder und breit diskutiertes Thema – vor allem in den Städten
und vermehrt auch in der Presse. Der Klimawandel hält ersichtlich überall „Einzug“
und wir sind verpflichtet, unsererseits einen
möglichst wirksamen Beitrag zur Abschwächung seiner Folgen (höhere Temperaturen
und Starkregen-Abflüsse) zu leisten.

Bauwerksbegrünungen sind innovativ, zukunftsorientiert, in ihren Wirkungsweisen
grundsätzlich gut erforscht, teilweise sogar
standardisiert und liegen im Trend. Durch
spezifische Anforderungen in Bestand und
Neubau kann die Branche jedoch weiterhin
auf hohes Innovationspotential zählen. Das
Ziel muss sein, zukunftsweisende Projekte
mit anderen wachsenden Themen der Nachhaltigkeit zu verbinden und effiziente, gemeinsame Nutzung sowie Synergieeffekte
zu ermöglichen, beispielweise in den Themenkreisen wie Energieeffizienz, Mobilität
und Digitalisierung.

Mit dem EnergieGrünDach und der Förderung des Fassadengrüns haben wir die Richtung dazu bereits eingeschlagen. Wesentlich
ist, dass wir dabei die Zusammenarbeit mit
Gleichgesinnten im Land und mit unseren
Landesnachbarn suchen, denn gemeinsam
erreichen wir mehr!
Ein bleibendes Anliegen der SFG ist die Sicherstellung einer nachhaltigen GründachQualität. Zu diesem Zweck hat die SFG Arbeitsgruppen eingesetzt, die sich mit dem
Thema auseinandersetzen und dazu praktische Lösungen erarbeiten.
An dieser Stelle möchte ich die Gelegenheit
nutzen, allen Beteiligten für ihren engagierten
Einsatz herzlich zu danken.

Innovation selbst ist die Grundlage für das
Bestehen im globalen Wettbewerb. Besser
zu sein bedeutet, neue Produkte, Verfahren,
neue Dienstleistungen mit erhöhtem Kundennutzen, gesteigerter Effizienz und verbesserter Qualität anbieten zu können und
neue Kooperationen zu schließen.
Als durch den Verband für Bauwerksbegrünung getragenes Innovationslabor für Österreich agieren wir direkt auf der Schnittstelle
zwischen Ihnen als Unternehmen, Ihren innovativen Ideen und potentiellen Fördergebern. Entwickeln Sie sich mit uns weiter,
wir freuen uns darauf!

Dr. Gunter Mann, Präsident BuGG, Bundesverband GebäudeGrün e.V. (BuGG)

Zufriedener Rückblick
auf das Jahr 2018
Das Jahr 2018 lief für die Gebäudebegrüner
(Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung)
gut, die Unternehmen und Verbände sind
zufrieden.
Die Rahmenbedingungen spielen uns auch
in die Karten und das Potenzial ist riesig.
Doch es gibt leider immer noch viel zu viele
Skeptiker, die kreativer sind Gebäudebegrünung abzulehnen als sie einfach umzusetzen. Das heißt, wir alle haben immer
noch viel Überzeugungs- und Aufklärungsarbeit zu leisten.
Auch die Gründung des Bundesverbands
GebäudeGrün e. V. (BuGG), der aus der Fusion von Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB) und Deutscher Dachgärtner
Verband e. V. (DDV) entstanden ist, hat der
Branche gut getan. Der BuGG hat gleich in
seinen ersten Monaten acht Veranstaltungen
durchgeführt und durfte dabei annährend
800 Teilnehmer begrüßen.
Der BuGG freut sich auch im nächsten Jahr
auf viele interessierte Teilnehmer bei seinen
zahlreichen Seminaren! Doch nach dem
Jahresendspurt darf und soll erst einmal
Ruhe einkehren – frohe Weihnachten und
einen guten Rutsch ins neue Jahr 2019!

GebäudeGrün 4/2018

1

Sie lesen
4 Nachhaltiges Bauen
4 Nachhaltigkeitsbewertung im Bundesbau
8 Grün im Dschungel aus Beton und Asphalt
12 Dachbegrünungen auf medizinischen
Einrichtungen

27 Abnahme Dachbegrünung
27 Bestimmung des Deckungsgrades bei
extensiven Dachbegrünungen

32 Wettbewerbe des Jahres
2018

16 Biophiles Büro: der Mensch im Fokus
32 Dachbegrünung in großartiger Dimension

20 Kosten-Nutzen-Betrachtung
20 Kosten-Nutzen-Betrachtung von
Dachbegrünungen

38 Mit über 800 Quadratmetern Deutschlands
größte „Living Wall“
42 Vertikaler Garten ist BuGG-Innenraumbegrünung des Jahres 2018

24 Instandhaltung
24 Eine Überarbeitung der FLL-Hinweise (2002)
ist unvermeidbar

Zum Titelfoto

42

2

GebäudeGrün X/2017

BuGG-Fassadenbegrünung des Jahres 2018.
Die begrüne Fassade des Verwaltungsgebäudes der Osterrath
GmbH & Co. KG in Bad Laasphe wurde auf der GaLaBauMesse in Nürnberg zur „BuGG-Fassadenbegrünung des Jahres 2018“ gewählt. Sie ist mit über 800 Quadratmetern die
größte „Living Wall“ in Deutschland.
Lesen Sie mehr ab Seite 38

44 Verbandsnachrichten

Fachkräfte
sichern!

44 Infos vom BuGG
52 Infos vom VfB
54 Infos von der SFG

58 In Kürze

IMPRESSUM

GebäudeGrün
erscheint 4-mal pro Jahr im
Patzer Verlag GmbH & Co. KG
Postfach 330455, 14174 Berlin
Telefon 030/89 59 03-0, Fax 030/89 59 03-17
Verleger und Herausgeber: Ulrich Patzer, Berlin
Verlagsleitung: Dr. Moritz Patzer, Berlin
Redaktion: Ines Lauzat, Koenigsallee 65, 14193 Berlin,
Telefon 030/89 59 03-61, Fax -17, gg@patzerverlag.de;
Dr. Gunter Mann, gunter.mann@bugg.de
Vertriebsleitung: Lutz Beisert, Berlin
Vertrieb: Telefon 030/89 59 03-0, info@patzerverlag.de
Werbeleitung: Alexandra Kasper, Telefon 030/89 59 03-30,
werbeleitung@patzerverlag.de
Anzeigen: Andreas Fischer, Telefon 030/89 59 03-41,
anzeigen@patzerverlag.de
Layout: Hanna Schrader, Hannover
Druck und Weiterverarbeitung: BWH GmbH, Hannover
Bezugspreis: Jahresbezugspreis 2018 € 32,00;
Studenten und Auszubildende € 21,33 (Inland einschließlich
Portogebühren und MwSt. – Ausland zzgl. Porto)
Bestellungen/Abbestellungen: gelten bis auf Weiteres,
Abbestellungen bis 3 Monate vor Jahresende
Bestellanschrift: siehe Verlag
Verbandsorgan von
Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG)
www.bugg.de
Verband für Bauwerksbegrünung Österreich e.V. (VfB)
www.gruenstattgrau.at
Schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünung
e.V. (SFG)
www.sfg-gruen.ch

JOBS
in Grün und Bau
Das Fachstellenportal für GaLaBau & Baugewerbe

Nachhaltiges Bauen

Umsetzung in der Praxis

Nachhaltigkeitsbewertung
im Bundesbau
Das Nachhaltige Bauen des Bundes, basierend auf den Anforderungen des Leitfadens
Nachhaltiges Bauen und des darin verankerten Bewertungssystems Nachhaltiges
Bauen, bildet eine der Grundlagen für die
Vorbildrolle des Bundesbaus und eine konkrete Messlatte für die erreichten Gebäudequalitäten. Die bisherigen Zertifizierungen
des Bundes zeigen, dass sich auch hohe
Nachhaltigkeitsanforderungen durchaus wirtschaftlich realisieren lassen.

QUELLE: KARSTEN PRIOR, BBSR

Entsprechend der im Leitfaden Nachhaltiges
Bauen formulierten Anforderungen werden
die Grundprinzipien und Ziele des Nachhaltigen Bauens inzwischen im Bundesbau

Neubau Umweltbundesamt Dessau – Atrium.

4

GebäudeGrün 4/2018

grundsätzlich standardmäßig thematisiert.
Mit dem Bewertungssystem Nachhaltiges
Bauen (BNB) und den zugehörigen Datengrundlagen steht der Bundesbauverwaltung
ein eingeführtes und in der Anwendungspraxis erprobtes System zur Verfügung. Die
konkreten Anforderungen hinsichtlich der
Anwendung des BNB sowie der Überprüfung
der Zielerreichung durch eine abschließende
Zertifizierung im Rahmen der vorliegenden
Systemvarianten und Module sind seitens
des Bundesbauministeriums geregelt. Die
Bewertungssystematik des BNB, die Systemvarianten und Module sowie die zur
Verfügung stehenden Instrumente und Tools
wurden bereits in der Ausgabe 3-2017 der

Fachzeitschrift „Gebäude Grün“ ausführlich
vorgestellt.
Konformitätsprüfungsstelle
Um die Betreuung der Projekte während
der Planungsphase und die abschließende
Zertifizierung sicherzustellen wurden der
Geschäftsstelle Nachhaltiges Bauen im Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR) die Aufgaben einer Konformitätsprüfungsstelle übertragen. Wesentliche
Aufgaben waren die Unterstützung des
Bundesamtes für Bauwesen und Raumordnung (BBR) sowie der für den Bund in den
Ländern tätigen Bauverwaltungen bei der

Nachhaltigkeitskoordinierung der Baumaßnahmen. Ab Januar 2015 wurden die Aufgaben der Konformitätsprüfungsstelle schrittweise an das BBR sowie die Bundesbauabteilungen der Länder abgegeben. Der Leitstelle Nachhaltiges Bauen im Bundesbau
Baden-Württemberg wurde zusätzlich die
Konformitätsprüfung für das Nutzungsprofil
Neubau von Forschungs- und Laborgebäuden, mit Ausnahme der Projekte des BBR,
übertragen.

QUELLE: BMUB

Nachhaltiges Bauen

Leitfaden Nachhaltiges Bauen.
Landes- oder kommunaler Ebene
Während die Anwendung des Bewertungssystems für die Bundesbauverwaltung verpflichtend ist, erfolgt diese für andere Anwender, zum Beispiel auf Landes- oder kommunaler Ebene, in der Regel bisher freiwillig.
Die notwendigen Arbeitsmittel und Instrumente stehen auch für diese Anwender
kostenfrei im Informationsportal Nachhaltiges
Bauen zur Verfügung. Die Geschäftsstelle
Nachhaltiges Bauen steht in einem engen
Austausch mit den Landesbauverwaltungen
in den Bundesländern bezüglich einer Übernahme des Bewertungssystems BNB in den
Landesbau basierend auf den dort vorhandenen Nachhaltigkeitsstrategien. Mit Baden-Württemberg und Schleswig-Holstein
sind erste Landesbauverwaltungen in die
Anwendung des Bewertungssystems BNB
für ihre eigenen Landesbaumaßnahmen eingestiegen. Berlin erprobt bereits in einer
Kooperation mit dem BBSR die BNB-Systemvariante Unterrichtsgebäude an drei landeseigenen Schulneubauten, die nach Abschluss der Baumaßnahmen zertifiziert werden sollen. Darüber hinaus ist auch in Berlin
die Einführung des Bewertungssystems BNB
für die Landesbaumaßnahmen vorgesehen,
die das BBSR beratend begleitet.
Praxisbeispiele
Bereits in der ersten Pilotphase der gemeinsam mit der Deutschen Gesellschaft für

Nachhaltiges Bauen (DGNB e. V.) entwickelten
Bewertungsmethodik erreichte im Januar
2009 der Neubau des Umweltbundesamtes
Dessau, der nach dem Wettbewerb 1998
von 2001 bis 2005 errichtet wurde, eine
Objektbewertung mit dem Gold Standard.
Begründet war dies unter anderem durch
die konsequente Berücksichtigung des Leitfadens Nachhaltiges Bauen in der Planungsphase, die hohen energetischen Anforderungen, die detaillierten Ökobilanzstudien
und Materialdeklarationen sowie das begleitende Monitoring. Zudem konnten innovative Ideen von Planern und Nutzern,
die über den Leitfaden hinausreichten, umgesetzt werden. Das Gebäude zeichnet sich
aus durch die Verbindung von kompakter
Form und hoher Außenwanddämmung mit
intelligenter Haustechnik und dem Einsatz
regenerativer Energien. Sämtliche Maßnahmen wurden in der Nachhaltigkeitsbewertung berücksichtigt.
Mit der Entscheidung für die Anwendung
des Bewertungssystems Nachhaltiges Bauen
(BNB) für die Bundesbauten wurden mit
Abschluss der zweiten Pilotphase im Februar
2010 ein Büro- und Laborgebäude für das
Bundesamt für Strahlenschutz in Berlin, der
Neubau des Bundesministeriums für Gesundheit in Bonn sowie der Erweiterungsbau
für das Hauptzollamt Rosenheim zertifiziert.
Seit 2012 konnten rund 20 weitere fertig-

gestellte Projekte abschließend mit einem
BNB-Zertifikat ausgezeichnet werden. Zu
den bisher bereits nach BNB zertifizierten
Projekten kommt nun Jahr für Jahr eine
Vielzahl von weiteren Fertigstellungen hinzu,
die mit BNB-Zertifikat abschließen oder die
in sinngemäßer Anwendung umgesetzt werden und damit keine Zertifizierung durchlaufen. Grundsätzlich sollen die Bauten des
Bundes einen Silberstandard nach BNB erreichen, für ausgewählte Bauvorhaben soll
der Goldstandard angestrebt werden, wie
zum Beispiel für den Neubau des Campus
der Vereinten Nationen in Bonn sowie einen
Erweiterungsbau für das Bundesministerium
für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit in Berlin. Mit dem Neubau des
Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) und dem Haus 2019, einem
Bürogebäude des Umweltbundesamtes
konnten in Berlin zwei Gebäude realisiert
werden, die beide eine BNB-Zertifizierung
im Goldstandard als Büro- und Verwaltungsgebäude erhalten haben (siehe „Gebäude Grün“ 3-2017).
Das Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe
wurde als erstes Bundesbauprojekt mit dem
BNB-Modul Büro-und Verwaltungsgebäude,
Komplettmodernisierung nachbewertet und
erreichte dabei den Silber-Standard. Für die

Der Autor
Dipl.-Ing. Andreas Rietz, Architekt BDB
Referatsleiter
Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und
Raumforschung (BBSR)
im Bundesamt für Bauwesen und
Raumordnung (BBR)
Referat II 5 – Nachhaltiges Bauen
10623 Berlin
andreas.rietz@bbr.bund.de
u

GebäudeGrün 4/2018

5

QUELLE: BILD_RAUM, STEPHAN BAUMANN, KARLSRUHE

Nachhaltiges Bauen

Bundesverfassungsgericht, Karlsruhe.
Bauprojekte des Bundesministeriums der
Verteidigung mit dem BNB-Modul Unterrichtsgebäude bewertet.

QUELLE: ARCHIGRAPHIE STEFFEN VOGT

Fazit

Deutsches Zentrum für Neurodegenerative Erkrankungen, Bonn.

Anwendung des Bewertungssystems im Bereich Bestandsgebäude mit Denkmaleigenschaften war dieses somit ein Pilotprojekt.
Die nachhaltige Komplettmodernisierung
eines denkmalgeschützten Gebäudes stellte
eine beträchtliche Herausforderung dar. Sie
bestand insbesondere darin, die transparente
Architektursprache als Ausdruck demokratischer Rechtsprechung zu erhalten und
gleichzeitig ein zeitgemäßes, energieeffizientes und behagliches Gebäude für den
nächsten Lebenszyklus herzustellen.

6

GebäudeGrün 4/2018

Mit dem Deutschen Zentrum für Neurodegenerative Erkrankungen (DZNE) wird ganz
aktuell das erste Laborgebäude mit einer
BNB-Zertifizierung in Gold ausgezeichnet.
Der Neubau liegt auf dem Campus des
Universitätsklinikums Bonn und ist nicht nur
mit modernsten Laboratorien ausgestattet
sondern wird zudem umweltschonend betrieben. Der ebenfalls in diesem Jahr zertifizierte Neubau einer Kindertagesstätte am
Bundeswehrkrankenhaus Ulm erreicht den
Silberstandard. Es wurde als eines der ersten

Aus den Erfahrungen mit den bislang abgeschlossenen Projekten zeigt sich jedoch
bereits jetzt, dass die anspruchsvolleren Planungsprozesse bessere Ergebnisse im Sinne
der Umsetzung des Leitfadens Nachhaltiges
Bauen erzielen. Für eine Gesamtevaluierung
sollen zukünftig abgeschlossene BNB-zertifizierte Bundesbauprojekte durch das BBSR
entsprechend ausgewertet werden. Es sollen
daraus Empfehlungen erarbeitet werden,
ob und welcher Bedarf zur Straffung, Ergänzung oder auch Neugewichtung für das
BNB besteht. Dabei gilt es insbesondere
auf die Fragestellung einzugehen, wie groß
die Wirksamkeit des BNB in Bezug auf die
Zielstellungen der Agenda 2030 und des
Klimaschutzplans 2050 (nahezu klimaneutraler Gebäudebestand) nach heutigem
Stand ist und ob diese gegebenenfalls gestärkt werden muss. Der ganzheitliche Ansatz
des Nachhaltigen Bauens wird dabei auch
hinsichtlich des Aktualisierungsbedarfs zu
zwischenzeitlich neu gewonnenen Erkenntnissen aus separaten Querschnittsbetrachtungen überprüft. Dies betrifft unter anderem
Strategien zur Steigerung der Artenvielfalt

am Standort der Baumaßnahme oder Vorgaben zur Optimierung der Ressourceneffizienz in Bezug auf das recyclinggerechte
Konstruieren. Aber auch neue Erkenntnisse
aus dem Bereich der Bauwerksdatenmodellierung (BIM) sind hinsichtlich Übertragbarkeit und Praktikabilität für die BNB-Anwendung zu untersuchen.
Ausblick
Unter der Leitthema „Bauen von Morgen“
veranstalten das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat (BMI) und das
BBSR eine Reihe von Fachkonferenzen auf

QUELLE: MARTIN DUCKEK

Nachhaltiges Bauen

Neubau Kindertagesstätte, Bundeswehrkrankenhaus Ulm.

der internationalen Fachmesse BAU 2019
in München und stellen aktuelle Ergebnisse
aus der Bauforschung sowie gute Beispiele
aus der Praxis vor. Vom 14. bis zum 17. Januar 2019 diskutieren dort Expertinnen und
Experten aus Forschung und Praxis über
Trends und Tendenzen des zukunftsfähigen
Bauens. Bei der Konferenz „Grün, ressourcenschonend und klimaresistent – Innova-

tionen im nachhaltigen Bauen“ stehen am
15. Januar 2019 unter anderem die Themen
Gebäudebegrünung und Wassermanagement als Low-Tech-Lösungen zur Anpassung
an den Klimawandel im Fokus. Weitere Informationen dazu finden sich auf dem Informationsportal Nachhaltiges Bauen.
www.nachhaltigesbauen.de

VON UNS GIBT’S WAS AUFS
DACH: URBANEN KLIMASCHUTZ
Gründach-Lösungen mit System:
Natürlich von OPTIGRÜN
Starkregenereignisse und Überhitzung bestimmen
im Sommer zunehmend unser Stadtklima. Gründächer
kompensieren die Flächenversiegelung, speichern und
verdunsten Niederschlagswasser und entlasten dadurch die Kanalisation. Gleichzeitig sorgen Dachbegrünungen für ein angenehmeres Stadtklima, mildern den
Hitzeinseleffekt und erhöhen die Biodiversität.
Sprechen Sie uns an: info@optigruen.de
Optigrün international AG | www.optigruen.de

GebäudeGrün 4/2018

7

Nachhaltiges Bauen

Zukunftsstadt

Grün im Dschungel aus
Beton und Asphalt

Lebt bereits heute mehr als die Hälfte der
Weltbevölkerung in städtischen Gebieten,
soll sich dieser Anteil nach Angaben der
UN bis 2050 auf zwei Drittel erhöht haben.
Immer mehr Großstädte überschreiten demnach schon bald Einwohnerzahlen von mehr
als 10 Millionen. 1990 gab es zehn dieser
Mega-Metropolen, aktuell sind es 33 und
innerhalb der nächsten 20 Jahre sollen noch
weitere zehn hinzukommen, insbesondere
in Indien und China. Das sind beeindruckende
Zahlen, deren Relationen für viele nur schwer
fassbar sind. Zum Vergleich: Berlin, Deutschlands mit Abstand größte Stadt, hat aktuell
etwa 3,7 Millionen Einwohner und ist damit
noch weit von der Marke einer Megacity
entfernt. Tokio hingegen, die derzeit größte
Stadt weltweit, hätte mit seinen 37 Millionen
Bewohnern Platz für das Zehnfache aller
Berliner – oder knapp die Hälfte aller Deutschen.
Weltweit stehen Städte und Metropolen vor ähnlichen Herausforderungen
So verschieden Berlin und Tokio auch sein
mögen – es gibt einige zentrale Charakteristika, die alle Städte gemeinsam haben.
Und diese stellen zugleich die großen He-

8

GebäudeGrün 4/2018

Dschungel aus Beton und Asphalt. Mit rund 37 Millionen Einwohnern ist Tokio die derzeit
größte Stadt der Welt.

QUELLE: PIxABAy

Städte sind unsere Zukunft. Mit diesen einfachen Worten könnte man die Zahlen, die
die Vereinten Nationen auch in diesem Frühjahr wieder in den World Urbanization Prospects veröffentlicht haben, knapp zusammenfassen. Dieser UN-Bericht enthält jährlich
überarbeitete Prognosen in Bezug auf die
Entwicklung der Weltbevölkerung und bestätigt wissenschaftlich fundiert, was uns
allen längst irgendwie bewusst ist: Weltweit
zieht es immer mehr Menschen in urbane
Ballungsräume – weg vom Land, hin zur
Stadt. Und es ist kein Ende dieser Entwicklung
in Sicht.

BILDQUELLE: PIxABAy

Eignet sich Dachbegrünung für jedes nachhaltige Städtebaukonzept?

Indem Dachflächen begrünt werden, können brachliegende Bereiche in dringend benötigten Raum für Freizeit und Erholung verwandelt werden. So können auch in dicht
besiedelten und stark bebauten Arealen kleine grüne Inseln entstehen, die deutlich
beeinflussen, wie lebenswert eine Stadt für die jetzige sowie künftige Generationen ist.

BILDQUELLE: OPTIGRÜN

Nachhaltiges Bauen

Der gestalterischen Vielfalt sind somit kaum Grenzen gesetzt, sodass bis hin zu anspruchsvollen Beet-Anlagen in Urban FarmingProjekten nahezu jede Form von Grün Einzug in unsere Städte halten kann.

rausforderungen dar, denen sie sich schon
heute gegenübersehen, und die sich in der
Zukunft zu ernsthaften Problemen entwickeln
können: Städte benötigen sehr viel Platz,
um wachsen zu können, wodurch weite
Flächen dauerhaft versiegelt werden. Zudem
haben sie einen besonders hohen Wasser-,
Energie- und Ressourcenverbrauch. Laut
Angaben des Bundesministeriums für Bildung
und Forschung (BMBF) verbrauchen sie fast
80 Prozent der weltweit erzeugten Energie,
während sie gleichzeitig einen Großteil der
Treibhausgase, etwa 70 Prozent, und große
Mengen an Müll erzeugen.
Doch so stark ihr Einfluss auf die Umwelt
auch ist, so viel Potential für Innovationen
und Wandel steckt auch in urbanen Ballungsgebieten. Denn gerade dort, wo die
Probleme schnell und deutlich sichtbar werden, entstehen neue Ideen und Konzepte,
die die Städte Schritt für Schritt in moderne,
energie- und ressourceneffiziente sowie klimaangepasste Wirtschaftszentren transfor-

mieren, die zugleich hochwertigen Kultur-,
Arbeits- und Lebensraum für unterschiedlichste Menschen bieten.
Mit neuen Konzepten wird auf
alten Strukturen aufgebaut
Die besondere Schwierigkeit einer nachhaltigen und zukunftsfähigen Stadtplanung
besteht darin, die teilweise über Jahrhunderte
gewachsenen Strukturen nicht aufzugeben,
sondern sie zu modernisieren und für sich
zu nutzen. Wie dies am besten gelingen
kann, untersucht in Deutschland zum Beispiel
unter Federführung des BMBF ein Gremium
von Experten aus verschiedensten Bereichen
wie Wissenschaft, Umwelt, Bau, Wirtschaft,
Verkehr oder Kultur. Die daraus hervorgegangene strategische Forschungs- und Innovationsagenda „Zukunftsstadt“ zeigt, wo
wichtige Stellschrauben sind, besondere
Schwierigkeiten liegen und wo jetzt schon
wertvolle Lösungsansätze existieren, durch
die wir die Städte unserer Gegenwart zu

nachhaltigen Städten der Zukunft machen
können.
Einer dieser wertvollen Ansätze ist es, wieder
mehr Grün in den Betondschungel zu holen,
ohne jedoch seine Kompaktheit aufzubrechen, wie es etwa neu angelegte Parkanlagen
oder Gärten tun würden. Dafür sind innovative Konzepte notwendig, die die scheinbaren Gegensätze von Stadt und Natur weiterdenken und schließlich Wege finden, sie
miteinander zu vereinen. Diese Konzepte
nutzen bereits vorhandene Flächen, die
außer ihrem eigentlichen, bisher keinen
weiteren Nutzen erfüllten, um neues Stadtgrün zu schaffen: Flächen, wie die Dächer
und Fassaden der Gebäude.
Städtisches Grün wird auf
neue Ebenen gehoben
Besonders Gründächer können in den Städten der Zukunft eine Schlüsselrolle bei der
Schaffung neuer und vielfältiger Lebensräume

GebäudeGrün 4/2018

u

9

BILDQUELLE: OPTIGRÜN

Nachhaltiges Bauen

Schon heute entstehen auf den grünen Dächern immer mehr Parkanlagen in luftigen Höhen und werden zu neuem Lebensraum für
Menschen und Tiere.

für Mensch und Natur übernehmen. Indem
man Dachflächen begrünt, werden brachliegende Bereiche auf Bürogebäuden, Tiefgaragen, Krankenhäusern, Schulen etc. in
qualitativ hochwertigen und nicht selten
dringend benötigten Raum für Spiel, Sport,
Gemeinschaft sowie Freizeit und Erholung
verwandelt. So können auch in dicht besiedelten und stark bebauten Arealen kleine
grüne Inseln entstehen, die deutlich beeinflussen, wie lebenswert eine Stadt für die
jetzige sowie künftige Generationen ist.
Doch es ist nicht nur der zusätzliche Lebensraum, der Dachbegrünungen für Städte
so bedeutend macht. Ihre direkte Einwirkung

10

GebäudeGrün 4/2018

auf die Temperaturen und das Mikroklima
ihrer Umgebung ist ein enormer Gewinn,
wenn es um den Umgang mit klimatischen
Veränderungen und den globalen Temperaturanstieg geht. Denn die Pflanzen auf
den Dächern verdunsten große Teile des
Wassers, das sie aufnehmen, und kühlen
ihr Umfeld somit ab. Ein positiver Nebeneffekt: Die Leistung von Photovoltaikanlagen
auf dem Dach wird so um bis zu 5 Prozent
erhöht. Gründächer sind also natürliche Klimaanlagen und zugleich Luftfilter der Städte,
indem sie Feinstaubpartikel aus der Luft
ziehen, Sauerstoff produzieren und in ihrem
Wachstumsprozess CO2 speichern.

Ausgleichsflächen mit vielen
positiven Effekten
Zudem schaffen begrünte Dächer einen
wertvollen Ausgleich für versiegelte Flächen,
wodurch sie für Bauherren, Investoren und
Gebäudebesitzer sowohl in ökonomischer
als auch ökologischer Hinsicht große Vorteile
mit sich bringen. Denn überall, wo Städte
wachsen und neue Bauwerke entstehen,
müssen Ausgleichsmaßnahmen für versiegelte Bereiche ergriffen werden. Dies kann
zum Beispiel durch die Begrünung eines
Daches geschehen, was sich zudem in vielen
Städten positiv auf die Kosten für Nieder-

EIN METALLDACH ZUM
BEPFLANZEN.
ZAMBELLI
MACHT’S.
Die Autorin
Sonja Alex
Optigrün international AG
Leiterin Marketing
72505 Krauchenwies-Göggingen
Tel: +49 75 76/7 72-1 52
s.alex@optigruen.de

schlagswassergebühren auswirkt. Auch das
Regen- und Abflusswassermanagement in
den immer weiterwachsenden Beton- und
Asphaltlandschaften kann durch die Begrünung von Dächern enorm entlastet werden.
Vielerorts konnten die Entwässerungssysteme
dem Wachstum der Städte kaum hinterherkommen, sodass sie bei extremen Starkregenfällen, wie sie bedingt durch den Klimawandel in Zukunft noch häufiger vorkommen werden, schnell überlastet sind.
Die Folgen sind Überflutungen, die nicht
selten große Schäden anrichten. Ein Gründach kann große Mengen an Regen zurückhalten und Wasser nach und nach an
die Kanalisation abgeben. So kann die Auswirkung eines starken Regenereignisses um
mehr als die Hälfte vermindert, im Idealfall
sogar vollständig aufgefangen werden.
Großflächige Dachbegrünungen in ganzen
Stadtgebieten können also ein effizienter
und effektiver Weg sein, um Städte den
Klimaveränderungen gegenüber widerstandsfähiger zu machen.
Aber auch auf kleinerer Ebene, dem Gebäude
selbst, kann Dachbegrünung viel Positives
leisten. So verbessert der aus unterschiedlichen Schichten bestehende Aufbau eines
Gründaches sowohl die Wärmedämmung
im Winter als auch den Hitzeschutz im
Sommer. Außerdem wird die Abdichtung
des Daches vor Witterungseinflüssen geschützt und die Langlebigkeit des gesamten
Daches so deutlich erhöht. Dabei unterscheidet sich eine extensive Begrünung vom
Pflegeaufwand her nur unwesentlich von

einem unbegrünten Dach. Auch intensiv
begrünte Flächen benötigen kaum mehr
Pflege als ähnlich gestaltete ebenerdige Flächen. Die Hersteller und Anbieter von Dachund Bauwerksbegrünungssystemen, wie das
baden-württembergische Unternehmen Optigrün, arbeiten stetig an der Weiterentwicklung von Produkten, die eine ideale
Wasser- und Nährstoffversorgung unterschiedlichster Bepflanzungen ermöglichen.
Der gestalterischen Vielfalt sind somit kaum
Grenzen gesetzt, sodass von einfachen
Moos- und Grasflächen über aufwendig
gestaltete Dachgärten bis hin zu anspruchsvollen Beet-Anlagen in Urban Farming-Projekten nahezu jede Form von Grün Einzug
in unsere Städte halten kann.

SOFOR T
EABNAHM
FERTIG

Keine Universallösung, sondern
ein wertvoller Part
Die Begrünung von Dächern ist selbstverständlich nicht die eine und universelle Lösung. Aber Gründächer können auf allen
Ebenen, die zur Lebensqualität in der Stadt
beitragen, eine langfristige Verbesserung
bewirken: Sie optimieren das Stadtklima,
entlasten die Infrastrukturen, werten das
Stadtbild auf, bringen neue Möglichkeiten
für die urbane Baukultur, unterstützen durch
die bauliche zugleich die kulturelle und
soziale Diversität, während sie hochwertiges
Grün und somit neuen Raum für die biologische Vielfalt in Städten schaffen. Durch
die Begrünung von Dächern lässt sich ein
anderes, besseres Bild von den Städten unserer Zukunft malen. Ein Bild, bei dem man
nicht lange aus den Wüsten aus Stahl, Glas
und Beton hinaus in den Wald oder aufs
Land fahren muss, sondern einfach den
Fahrstuhl nach oben nimmt. Betrachtet man
all diese Aspekte, haben Dachbegrünungen
ganz klar das Potential, ein sinnvoller Teil
vieler, wenn nicht sogar aller nachhaltigen
Städtebaukonzepte zu sein.

Ein nachhaltiges Gründach? Ein Metalldach
in Leichtbauweise? Wählen Sie RIB-ROOF
Metalldachsysteme

von

Zambelli

und

Sie erhalten beides. Mit unserem Gründach-Komplettsystem können Sie extensiv
begrünte Dachflächen schnell, sicher und
wirtschaftlich realisieren. Neugierig? Rufen
Sie uns unter 09931 895 90-0 an und lassen
sie sich persönlich beraten!
www.zambelli.com

M
UNS VO
N
EN SIE
ÜNCHE
M
E
S
BESUCH
S
.19, M E
.1
9
1
1
–
14.
N D 32
B2, S TA
HALLE

www.optigruen.de

MADE IN GERMANY

Nachhaltiges Bauen

Krankenhausdächer gezielt nutzen

Dachbegrünungen auf
medizinischen Einrichtungen
Die wichtigsten Gründe in Bezug auf die
Gesundheit sind:
l Verbesserung der Luftqualität
l Verbesserung des Kleinklimas
l Lärmschutz
l Allgemeines Wohlempfinden (psychologische Einwirkung)
Die Dachbegrünung ist trotz jährlich rund
14 Millionen Quadratmeter neuer Begrünung
noch lange nicht an ihrem Zenit. Obgleich
heutzutage bei Neuplanungen von Gebäuden oftmals Dachbegrünungen zum Ausgleich der verlorengegangenen Grünflächen

QUELLE: BUGG

Der Mensch ist von Pflanzen abhängig – sie
versorgen uns nicht nur mit Nahrung und
Sauerstoff, sondern sind auch für unser gesundheitliches Befinden unentbehrlich. Schon
seit mehreren Jahrhunderten nahm man
sowohl in östlichen als auch westlichen
Teilen der Erde an, dass Pflanzen das physische Wohlbefinden anheben und so eine
positive Wirkung auf den Menschen entsteht.
Heute werden Pflanzen in urbanen Räumen
sowohl außerhalb als auch innerhalb von
Gebäuden viel genutzt. Auch wenn es den
Nutzern meist nicht bekannt ist, dienen sie
in vielerlei Hinsicht den Menschen.

Wiegmann Klinik Berlin. Pflanzen und Wasser als Therapieelemente.

12

GebäudeGrün 4/2018

geplant werden, verbleiben weiterhin viele
Gebäude, an denen theoretisch eine Dachoder Fassadenbegrünung möglich wäre.
Dazu zählen besonders öffentliche, vor den
1970er-Jahren entstandene Gebäude, wie
Schulen, Sporthallen, Parkhäuser und diverse
medizinische Einrichtungen. Letztere haben
ohnehin oft einen kalten und ausladenden
Eindruck auf die Menschen, auch wenn immer mehr Krankenhäuser Wert auf die Ökologisierung ihrer Räumlichkeiten legen. Im
Zuge von Sanierungen können Pflanzen an
Gebäuden zusätzlich auf ihre vielfältige Art
und Weise helfen, dass Wohlempfinden der

Nachhaltiges Bauen

Nutzer (Personal, Patienten und Besucher)
zu verbessern.

Krankenhaus und Gebäudebegrünung – was ist möglich?
In ländlichen Gebieten befinden sich medizinische Einrichtungen meist in der Nähe
von Parks oder Wäldern, die Patienten kommen also schnell in den Kontakt mit der
Natur. In urbanen Räumen steht zumeist
nicht so viel Platz zur Verfügung. Die Gebäudebegrünung bietet hier eine einfache
Möglichkeit, dieser Problematik entgegen
zu wirken. Innenraumbegrünung ist ein

Begrünter Gehpacour auf einer Tiefgarage.

QUELLE: BUGG

Untersuchungen haben ergeben, dass sich
grüne Pflanzen direkt auf die Rekonvaleszenz
und Aufenthaltsdauer von Krankenhauspatienten auswirkt. Es wurde bereits herausgefunden, dass schon bei fünfminütiger
Betrachtung von Pflanzen und Natur der
Blutdruck absinkt und es zur Muskelentspannung führt. Weiterhin wurde in mehreren Studien bewiesen, dass Patienten, die
während ihres Krankenhausaufenthaltes auf
eine Begrünung, zum Beispiel ein Gründach,
blicken konnten, weniger schmerzstillende
Medikamente nehmen mussten und früher
entlassen werden konnten. Folgende Wirkungen durch Grün können aufgeführt werden:
l Linderung von Stress, Angst und Schmerzen
l Verminderung von Aggression und Ärger
l Muskelentspannung durch Stressabbau
und leichte, angemessene Tätigkeiten
l Verkürzung der Genesungszeit
l Verbesserung des psychischen Wohlbefindens
l Steigerung der Konzentrationsfähigkeit
l Steigerung der sozialen Kontakte
l Steigerung der Erholung

QUELLE: BUGG

Positive Aspekte von Begrünungen
an Krankenhauspatienten

Hochbeete, die mit dem Rollstuhl anfahrbar sind.

Mittel. In Pflegeheimen stellt es meist kein
Problem dar, Topfpflanzen oder andere Begrünungen in die Räume zu integrieren.
Ein Einsatz von Pflanzen in Krankenhäusern
wird dagegen meist aus hygienischen Gründen nur in Eingangsbereichen und einigen
Aufenthaltsräumen gestattet. Bei Fassadenbegrünungen an den Krankenhäusern müssen ebenso die hygienischen Bedingungen
abgeklärt werden. Vor allem sollten die
Pflanzen vor den Patientenzimmern keine

Gesundheitsrisiken, wie Allergien oder ähnliches, auslösen.
Oft wird daher aus den vorab genannten
Gründen bei medizinischen Einrichtungen
und der Therapie mit Pflanzen an den Begriff
des Therapie- beziehungsweise Sinnesgartens
gedacht. Ein Therapiegarten ist eine Anlage,
die Raum und Ausstattungen für Gartentherapien und andere Aktivitäten mit Pflanzen sowie für Therapieformen ohne direkten

GebäudeGrün 4/2018

u

13

Nachhaltiges Bauen

QUELLE: BUGG

die geeigneten Absturzsicherungen installiert und die richtige Pflanzenwahl
getroffen werden. Beispielsweise sollten
bei Einrichtungen, die sich auf Psychologie
und Psychotherapie konzentrieren, die
Absturzsicherungen hoch genug und
nicht sein, damit nicht darüber geklettert
werden kann (z. B. mittels Glaswände),
und alle Pflanzen maximal eine Höhe
aufweisen, so dass im Stehen der ganze
Garten zu überblicken ist. Dies dient
dem Schutz der Patienten.

Klinikum Nürnberg Süd. Patienten und Besucher blicken auf den „Wald“ der begrünten
Tiefgarage.
Bezug zu Pflanzen bieten. Angesichts der
vielen positiven Wirkungen auf die Patienten
entstanden in den vergangenen Jahren zahlreiche dieser „heilenden“ Gärten. Der Kontakt mit dem naturnahen Umfeld kann den
Körper zu einer inneren Ruhe bewegen und
der Person, speziell dem Patienten, aus der
Entspannung zu neuer Kraft verhelfen. Jedoch nimmt der Therapiegarten oftmals einen größeren Raum ein, den viele Krankenhäuser und Kliniken, insbesondere in
urbanen Räumen, flächentechnisch nicht
aufweisen können. Ein Blick nach oben
kann allerdings zeigen, dass in kleinem
Maße Flachdächer für diese Art Gärten als
Ersatzfläche dienen können. Ambulante Patienten könnten so Zeit mit ihren Lieben
außerhalb der Grenzen der Station verbringen, und Mitarbeiter des Krankenhauses
die den Tag im Büro verbracht haben erfreuen
sich in den Pausen der Farbenpracht der
Begrünung.
Mit gutem Beispiel voran gehen
In Deutschland gibt es bereits einige dieser
Sinnesgärten auf Dächern, wie etwa die
Wiegmann-Klinik in Berlin, das Bürgerhospital
in Frankfurt, das Robert-Bosch-Krankenhaus
in Stuttgart oder die Diakonissen-Klinik in

14

GebäudeGrün 4/2018

Augsburg. All diese Kliniken haben sich bei
der Gestaltung des Dachgartens auf die
Bedürfnisse der Patienten spezialisiert. Die
Wiegmann-Klinik etwa möchte mit dem
Gründach eine Therapie und Erholungsstätte
für die Patienten mit psychosomatischen
Störungen schaffen. Dabei werden die Patienten vor allem in gärtnerische Tätigkeiten
eingebunden. Der Robert-Bosch-Klinik in
Stuttgart war es wichtig, einen weiteren
Rückzugsort für ihre Strahlentherapie-Patienten zu schaffen, die ansonsten nur in
ihrem Zimmer verweilen.
Besondere Planungskriterien
bei genutzten Dachgärten auf
Krankenhäusern
Obgleich sich mit den heutigen Techniken
beinahe alle Gebäude begrünen lassen, gilt
es bei zugänglichen Dachflächen von medizinischen Einrichtungen, aufgrund der besonderen Nutzungsbedürfnisse vorab zusätzliche Details zu klären:
l Die Barrierefreiheit sollte in den Zugängen
des Gartens, als auch auf dessen Wegen
gewährleistet sein. Sind die Bereiche
auch für Rollstuhlfahrer zugelassen, sollten
die Wege zudem breit genug sein.
l Abhängig von der Art der Klinik müssen

Einrichtungen bei Dachgärten
Sind diese Kriterien erfüllt, gilt es das „Therapie- und Erholungsdach“ abhängig von
der Nutzergruppe zu gestalten. Dafür sind
fast keine Grenzen gesetzt:
Unabdingbar sind Sitzmöglichkeiten (z. B.
Bänke, Sitzgruppen oder Liegestühle) und
die richtige Beleuchtung des Gartens. Genauso sollten Pergolen oder Pavillons als
Sonnenschutz installiert werden. Wasser ist
eines der wichtigsten Elemente, auch für
die Bauwerksbegrünung. Speziell für Dachgärten auf Krankenhäusern wirkt es belebend. Egal ob als Brunnen, Teich, Bachlauf
oder nur einfaches Vogelbecken dient das
Wasser als Sinneselement. Außerdem erstellt
es ein lokales Mikroklima rund um die Pflanzen und zieht damit Insekten und Libellen

Der Autor
M.Sc. Felix Mollenhauer
Referent für Projektarbeit
Bundesverband Gebäudegrün e. V.
(BuGG)
Tel. 030-40054102
10117 Berlin
felix.mollenhauer@bugg.de

QUELLE: BUGG

Nachhaltiges Bauen

Extensive Dachbegrünung als Ausgleichsfläche und Blickfang beim Uni-Klinikum Jena.

an, was sich positiv auf die Biodiversität
auswirkt. Durch Sport- und Spielplatzflächen
kann den Patienten besonders geholfen
werden, da somit Bewegungstherapien im
Freien stattfinden können. Auf größeren
Dächern sind Basketballfelder oder sogar
Laufstrecken möglich, während auf kleineren
Dächern zum Beispiel Außenschachfelder,
Tischtennisfelder oder Sandkästen eingeplant
werden könnten. Im Rahmen von Therapien
können Kunst- und Spielobjekte für die Außenanlage angefertigt werden.
Therapiemöglichkeiten auf
Gründächern
Auf begrünten Dächern können Therapien
in verschiedenen Formen stattfinden, beispielsweise:
l Bewegungstherapien
l Training der Motorik beziehungsweise
der Gehfähigkeit bei älteren Patienten
l Genusstraining
l Körperwahrnehmung
l Einbindung der Patienten in Verantwortlichkeiten
l kleinere Gartentätigkeiten
l Entspannungstherapien
l Therapie mit Kleintieren

Im Blickpunkt: Urban Farming
Urban Farming auf Dächern ist keine Neuheit,
für die Patienten kann es aber sehr wichtig
sein. Gemeinschaftsgärten auf Krankenhäusern bringen die Menschen zusammen. Außerdem fördern sie das Gefühl der Identität
in der Gemeinschaft, den Geist und das
Umweltbewusstsein. Urban Farming kann
abhängig von der Größe und den gewünschten Ergebnissen auf Dächern unterschiedlich
aussehen. Hochbeete sind die gängigsten
Methoden für Erdarbeiten in Therapiegärten.
Sie können in unterschiedlichen Höhen angelegt werden und sind daher für die
meisten Patienten geeignet. Wenn die Dachfläche groß genug ist sind auch ebenerdige
Beete eine Möglichkeit. Aufgrund der Zugänglichkeit und der physischen Anstrengung
sind sie allerdings arbeitstechnisch für ältere
Patienten und Rollstuhlfahrer nicht geeignet.
Gewächshäuser können zusätzlich in Therapie- und Sinnesgärten intergiert werden.
Sie leisten einen Beitrag zur Gesundheitsförderung und können als Begegnungs-,
Rückzugs- und Erholungsort dienen. Teil
der gärtnerischen Therapie im Gewächshaus
ist die Erfahrung von Erde und Wasser,
Sonne und Kälte und Wärme. Auch der

Umgang mit Pflanzen wird gefördert. Jedoch
sind Gewächshäuser nicht bei jeder medizinischen Einrichtung zu empfehlen, da das
Klima für einige Zielgruppen ungeeignet
sein kann. Bei Kurzarbeiten, zum Beispiel in
der Psychiatrie kann die Kontinuität in der
Anlage vielleicht nicht sichergestellt werden.
Speziell für psychiatrische Einrichtungen ist
aber die Therapie mit Kleintieren, wie Meerschweinchen und Kaninchen sehr wichtig.
Eine Anwesenheit der Tiere soll alle beteiligten Menschen erfreuen und motivieren
zu ihrer Versorgung beizutragen.
Fazit
Die Möglichkeiten, die Therapiegärten auf
Dächern bieten, sind vielseitig. Positive Gefühle wie Ruhe und Freundlichkeit werden
durch die Begrünungen erhöht, während
negative Emotionen wie Angst, Wut und
Traurigkeit vermindert werden. Dachbegrünungen, insbesondere nutzbare Dachgärten,
sollten sich als ein wichtiger Bestandteil des
Nachhaltigen Bauens bei Krankenhäusern
etablieren.
www.gebaeudegruen.info

GebäudeGrün 4/2018

15

Nachhaltiges Bauen

Nachhaltiges Bauen mit dem Fokus Innenraum

Biophiles Büro: der Mensch im Fokus
Im Mies van der Rohe Business Park in
Krefeld bezog Interface Ende 2016 das
denkmalgeschützte Pförtnerhaus, das nun
Showroom und Living WorkPlace beherbergt.
Ziel bei der Gestaltung des neuen Firmensitzes war es, einen Ort der Offenheit und
Vielfalt zu schaffen, an dem die gelebte
Nachhaltigkeit von Interface spürbar wird.
Dazu setzte Interface auf ein Büro-Konzept,
das konsequent den Grundsätzen des Biophilic Designs folgt und Gesundheit, Wohlbefinden sowie Kreativität des Menschen
in den Mittelpunkt stellt.

Das ehemalige Pförtnerhaus –
lebendige Geschichte
Beim ehemaligen Pförtnerhaus direkt am
Eingang des Mies van der Rohe Business
Parks handelt es sich um einen eingeschossigen kubischen Baukörper, der als Stahlbetonskelett-Konstruktion mit großen Fensteröffnungen und einem ursprünglich nur
von außen zugänglichen Untergeschoss ausgeführt wurde. Die Skelettbauweise bot die
Chance, sämtliche nicht tragenden Trennwände, Um- und Einbauten der vergangenen

QUELLE: BERNADETTE GRIMMENSTEIN

Wie muss ein Arbeitsumfeld gestaltet sein,
dass es sich positiv auf Kreativität und Produktivität auswirkt? Mit Konzepten wie
„Biophilic Design“, das Natur in Innenräumen
erlebbar macht, befasst sich Interface bereits
seit mehreren Jahren mit dieser Frage. Im
Rahmen des Umzuges des Headquarters
Deutschland in den Mies van der Rohe Business Park ließ der Hersteller modularer Bodenbeläge nun unabhängige Untersuchungen durchführen, um die eigenen Ziele in
Bezug auf Nachhaltigkeit und Mitarbeiterwohlbefinden zu überprüfen.

Bereits im Empfangsbereich wird deutlich: Offenheit und Vielfalt prägen den Living WorkPlace von Interface in Krefeld.

16

GebäudeGrün 4/2018

Jahrzehnte im Rahmen der denkmalschutzgerechten Kernsanierung problemlos zu
entfernen. Erst dadurch, aber auch dank
der neu in die Gebäudemitte eingeschnittenen, einläufigen Treppe, die ins Untergeschoss führt, war es möglich, einen offenen
Grundriss zu realisieren. Diese Durchlässigkeit
stärkt den für die klassische Moderne typischen Entwurfsgedanken, einen offenen,
lichtdurchfluteten Innenraum zu schaffen.
Zugleich bildet sie die Grundlage für das
Raumkonzept eines Living WorkPlaces, der
nicht nur den Mitarbeiterbedürfnissen entspricht, sondern beispielhaft auch die Ansprüche von Interface an einen zeitgemäßen
Showroom und moderne Arbeitsplätze zum
Ausdruck bringt.

QUELLE: BERNADETTE GRIMMENSTEIN

Nachhaltiges Bauen

Nicht nur gestalterisch ein Hingucker: Die Mooswand sorgt auch für akustischen Komfort.

Raumorganisation –
Offenheit und Vielfalt

Das Erdgeschoss mit Blick auf die Industriegebäude Mies van der Rohes präsentiert
sich als offener Raum, der sofort ein angenehmes Gefühl von Übersichtlichkeit vermittelt. Besucher werden direkt am Eingang
empfangen und nehmen Platz in einem der
Besprechungsräume, in der offenen Bibliothek oder am langen Tisch des Meet-andGreet-Bereichs, während die sich in der
Flucht des Eingangs befindende Treppe und
die Wasserwand neugierig auf das Unter-

QUELLE: BERNADETTE GRIMMENSTEIN

Die insgesamt 650 Quadratmeter große Fläche ist sowohl maßgeschneiderter Arbeitsort
für die Mitarbeiter als auch repräsentativer
Showroom und Treffpunkt für Gäste, an
dem die gelebte Nachhaltigkeit von Interface
spürbar wird. Was dabei vielleicht nicht
sofort auffällt: Durch die Nutzung eines Bestandsgebäudes konnten im Vergleich zur
Errichtung eines Neubaus erhebliche Energiemengen und Ressourcen eingespart werden. Nachhaltig ist das Projekt aber auch,
weil dadurch das denkmalgeschützte Pförtnerhaus langfristig erhalten und adäquat
genutzt bleibt.

Biomorphe Strukturen und Bodenbeläge als Naturanalogien sorgen für Wohlbefinden im
Meet & Greet-Bereich.

u

GebäudeGrün 4/2018

17

QUELLE: LICHTHALLE KREFELD

Nachhaltiges Bauen

Pflanzen, Mooswände und eine Klimawasserwand machen Teile der natürlichen Umwelt im Innenraum sinnlich erlebbar.

geschoss machen. Der Übergang von halb
öffentlichen Bereichen im vorderen Gebäudeteil hin zu privaten, durch Glaswände
aber dennoch einsehbaren Arbeits- und Nebenräumen erfolgt fließend. Hier finden
Mitarbeiter vielfältige Arbeitsmöglichkeiten
vor – kommunikative Teamzonen ebenso
wie stillere Rückzugsorte. Im Untergeschoss
setzt sich die Offenheit und Transparenz
nicht zuletzt durch eine großflächige Abgrabung im Bereich weiterer Arbeitsplätze
fort. Viel Tageslicht sowie der Blick und der
direkte Zugang ins Freie sorgen auch hier
für eine angenehme Atmosphäre.
Prägend für den Innenraum beider Geschosse
ist einerseits die rechtwinklige, weiße Strenge
der klassisch modernen Architektur, andererseits die farblich fein abgestimmten, or-

Der Autor
Anne Salditt
Interface Deutschland GmbH
47803 Krefeld
Tel.: +49 (0) 21 51/37 18 0
info-de@interface.com

18

GebäudeGrün 4/2018

ganisch geformten Einbauten, Möblierungen
und Leuchten. Die Besonderheiten des historischen Orts werden durch deren harmonisches Zusammenspiel ebenso hervorgehoben wie der Gestaltungsansatz des Biophilic Designs, der die Gesundheit, das
Wohlbefinden und die Kreativität der Menschen in den Mittelpunkt stellt.
Biophilic Design – die Natur im Fokus
Durch die zunehmende Urbanisierung und
Digitalisierung unserer Umwelt verlieren die
Menschen zunehmend den Kontakt zu ihrer
natürlichen Umgebung. Zugleich wird unser
Leben durch das Bedürfnis, mit der Natur
im Einklang zu stehen, bestimmt. Räume,
deren Gestaltung Aspekte der „Biophilie“,
also der „Liebe zum Lebendigen“, berücksichtigen, tragen unter anderem dazu bei,
Stress zu vermindern, die Kreativität zu fördern und die Regenerationsfähigkeit zu verbessern.
Nachhaltigkeit, die Rücksichtnahme auf die
Umwelt und der enge Bezug zur Natur sind
bei Interface seit jeher sehr wichtig – sowohl
hinsichtlich der mit Architekten, Designern,
Objekteinrichtern und Bauherren verwirklichten Projekte als auch im Unternehmen
selbst. Bei diesem Projekt gelang es Interface,

die Grundsätze des Biophilic Designs bereits
im Entwurf zu berücksichtigen und anschließend konsequent umzusetzen.
Die Gestaltung des Pförtnerhauses orientiert
sich an den vom Beratungsunternehmen
Terrapin Bright Green im Jahr 2014 nach
langer Forschung veröffentlichten „14 Patterns of Biophilic Design“ – ein ganzheitliches
Konzept, welches das Verhältnis zwischen
Natur, menschlicher Biologie und Gestaltung
der gebauten Umwelt beschreibt. Grundsätzlich lassen sich die 14 Patterns drei Kategorien zuordnen: „Natur im Raum“, „Naturanalogien“ sowie „Natur des Raums“.
Natur im Raum
Zu den „Natur im Raum“-Elementen, die
Teile der natürlichen Umwelt in Innenräumen
sinnlich erlebbar machen, zählen unter anderem eine Mooswand und die aus einem
Metallgewebe bestehende Klimawasserwand
– beide platziert im Bereich der Treppe zum
Untergeschoss. Während die Pflanzen zur
passiven Kühlung und zum akustischen
Komfort beitragen, unterstützt die 6,5 Meter
hohe und 1,8 Meter breite Wasserwand
durch einen stetig fließenden Wasserfilm
aktiv die Kühlung und Luftbefeuchtung der
Räume sowie die Absorption von Staub

QUELLE: LICHTHALLE KREFELD

Nachhaltiges Bauen

Die Kombination aus natürlichen Elementen und Naturanalogien schafft ein ebenso anregendes wie ausgleichendes Umfeld.

und Gerüchen. Zudem bietet sie ein akustisches und visuelles Erlebnis.
Naturanalogien
Organisch geformte Möbel und biomorphe
Strukturen schaffen eine emotionale Nähe
zu Vorbildern aus der Natur. Hinzu kommen
die Materialien, Farben, Formen und Muster
der auf beiden Ebenen verlegten und an
Gras, Sand und Kieselsteine erinnernden
Teppichfliesen-Kollektionen von Interface.
Natur des Raums
Natürliche räumliche Strukturen werden
dem menschlichen Bedürfnis gerecht, sich
in seiner Umgebung frei bewegen und
Neues entdecken zu können. Ein wichtiger
Faktor in diesem Zusammenhang ist die
enge visuelle Verknüpfung mit dem Außenraum, die zusammen mit den Glastrennwänden für viel Tageslicht im Inneren sorgt.
Die Tatsache, dass Interface-Mitarbeiter
keine fest zugeordneten Schreibtische mehr
haben, eröffnet vielfältige (Bewegungs-)
Spielräume. Dafür stehen ihnen jetzt zahlreiche offene, durch Vorhänge abtrennbare
oder abgeschlossene Rückzugsorte zur Verfügung, die sie je nach aktueller Arbeitsaufgabe frei wählen können.

Um zu überprüfen, inwiefern der Living
WorkPlace von Interface in Krefeld den Ansprüchen an ein ganzheitliches Verständnis
von Nachhaltigkeit gerecht wird, ließ der
Hersteller wissenschaftliche Untersuchungen
durch unabhängige Institutionen durchführen. Dabei wurden Messdaten aus dem früheren Standort mit denen des neuen Standorts verglichen sowie Mitarbeiterbefragungen
durchgeführt. Das Ergebnis: Präzise Daten
zur Gestaltungsqualität, zur wirtschaftlichen
und ökologischen Nachhaltigkeit sowie zur
akustischen Raumqualität liefern aufschlussreiche Erkenntnisse. „Die Analyse unserer
Büroräume in Krefeld bildet für uns einen
wichtigen Proof-of-Concept, denn hier konn-

BAUTAFEL
Objekt:
Standort:
Fläche:
Architekt 1935:
Eigentümer:
Planung Business Park:
Mieter:
Interior Concept:
Projektsteuerung:
Fertigstellung:

ten alles miteinander verbinden: Biophilic
Design, das bewegungsfördernde Active
Office®-Konzept und unseren ganzheitlichen
Nachhaltigkeitsanspruch“, so Anne Salditt,
Marketing Director Central Europe.
Mit der Zusammenfassung der Ergebnisse
im Whitepaper „Warum sich Investitionen
in Nachhaltigkeit, Biophilic Design und Akustik lohnen“ zeigt Interface am eigenen Beispiel, welchen Beitrag diese Elemente für
zukunftsfähige und nachhaltige Arbeitsumgebungen leisten können.
www.interface.com/EU/de-DE/about/modular-carpet-tile/whitepaper-de_DE

Speditionshaus (ehemaliges Pförtnerhaus der VerSeidAG)
Mies van der Rohe Business Park, Girmesgath 5, Krefeld
650 Quadratmeter
Erich Holthoff, Baudirektor VerSeidAG, Krefeld
Mies van der Rohe Business Park GmbH & Co. KG
VON HOUWALD_architekten dwb
Interface Deutschland GmbH
Interface | Eurocres Consulting GmbH | gambit marketing
& communication GmbH
Jones Lang LaSalle GmbH
Oktober 2016

GebäudeGrün 4/2018

19

QUELLE: BUGG

Kosten-Nutzen-Betrachtung

Rechnet sich ein Gründach? Wenn „harte“ und auch „weiche“ Faktoren berücksichtigt werden ja!

Zusammenfassung deutscher Untersuchungen

Kosten-Nutzen-Betrachtung
von Dachbegrünungen
Dachbegrünungen rücken aus verschiedenen
Gründen immer stärker in den Fokus und
sollen großflächig und unter verschiedenen
Gesichtspunkten umgesetzt werden. Um
Städtevertreter und Bauherren von Dachbegrünungen zu überzeugen, bedarf es neben belastbaren Fakten zu den vielen positiven Wirkungen auch einer aktuellen und
umfassenden Kosten-Nutzen-Betrachtung.
Daran arbeitet nun der Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG) und plant die Veröffentlichung einer „Kosten-Nutzen-Betrachtung Dachbegrünung“ für Mitte nächsten
Jahres.
Zum Auftakt dieser Thematik werden in
diesem Beitrag die aus Deutschland vorliegenden Kosten-Nutzen-Betrachtungen der
letzten Jahre kurz beschrieben und in einer
Übersichtstabelle vorgestellt – ohne Anspruch

20

GebäudeGrün 4/2018

auf Vollständigkeit. Herangehensweisen,
Ansätze und betrachtete Objekte der verschiedenen Autoren waren unterschiedlich,
so dass sich die Ergebnisse nur bedingt miteinander vergleichen lassen. Da einige Untersuchungen noch zu D-Mark-Zeiten stattfanden, wurden diese Werte in dem zugrunde liegenden Wechselkurs 1:1 umgerechnet (1 DEM = 0,511292 EUR). Aufgrund
des oftmals länger zurückliegenden Zeitpunkts der Veröffentlichungen, können damals angenommen Werte von heutigen Daten abweichen.
Der aktuelle Stand. Bisherige
Kosten-Nutzen-Analysen
Fritz Hämmerle
Den ersten Versuch eine Kosten-NutzenAnalyse aufzustellen, unternahm 1995 Fritz

Hämmerle. Im Jahr 2002 kam eine weitere
Analyse seinerseits hinzu. Als Beispiel orientierte er sich zunächst an der Sanierung
mehrerer Flachdächer, die als Gründächer
ausgebildet werden sollten und verglich
dies mit Dächern ohne Begrünung. Dafür
stellte er zunächst die Basiswerte eines normalen Dachaufbaus inklusive eines Gründaches und dessen Pflege für die Laufzeit
von 36 Jahren zusammen. Als Einsparpotenziale gab Hämmerle Abwassergebühren,
Kosten für 2 Zentimeter Dämmung sowie
Reparatur- und Kosteneinsparungen für das
Regenüberlaufbecken an. Im Ergebnis konnte
er für die Dachflächen mit einer Gesamtgröße
von 2.750 Quadratmeter eine Kostenersparnis über die vorgegebene Laufzeit von
60.284,89 Euro nachweisen.
Seine zweite Abhandlung zu diesem Thema
befasste sich mit der Untersuchung eines

Eckehard Manschek
Eckehard Manschek erstellte 1997 einen
weiteren Wirtschaftlichkeitsvergleich zwischen einem extensiven, mehrschichtigen
Gründach und einem Kiesdach. Die Dachfläche betrug 6.000 Quadratmeter und der
Jahresniederschlag bemaß 700 Liter pro
Quadratmeter. Aufbau des Gründaches wurde mit 5 Zentimeter Dränschicht und 5 Zentimeter Vegetationstragschicht gewählt. Gegenübergestellt wurden die Kriterien Deckschicht, Entwässerung (Installation und Betriebskosten) und weitere Folgekosten. Da
ein gleichschwerer Aufbau der beiden Dächer
gewählt wurde, ist die tragende Konstruktion
in diesem Fall kostenneutral. Bei den Abwassergebühren ging man von 2,50 DM
pro Quadratmeter (1,28 EUR) aus. Der Regenwasserabfluss beim Kiesdach betrug 80
Prozent, der Abfluss des Gründaches bemaß
lt. DIN 1986-2 und FLL-Richtlinie 30 Prozent.
Insgesamt kam Manschek über den berechneten Zeitraum von 30 Jahren auf
Kosten von 89,48 Euro pro Quadratmeter
beim Gründach und 106,35 Euro pro Quadratmeter beim bekiesten Dach. Berechnet
auf die volle Dachfläche ergibt dies eine
Kostenersparnis von 99.060 Euro.
Walter Kolb
Dr. Walter Kolb ging im gleichen Jahr noch
einen Schritt weiter und zog in seinem Kiesund Gründachkostenvergleich neben dem
üblichen extensiven Gründach auch erstmals
ein Intensivgründach heran. Seine Informationen für die Kosten-Nutzen-Betrachtung
holte er sich aus Befragungen von Experten
und vorherigen Berechnungen. Nach der

Eine Kombination von Dachbegrünung und Photovoltaik kann vorteilhafte Wechselwirkungen haben.

QUELLE: BUGG

extensiven, mehrschichtigen Gründaches
und dessen direkten Nutzen über einen
Zeitraum von 40 Jahren. Die Größe der
Dachfläche betrug 1.000 Quadratmeter. Die
Dachbegrünung inklusive Pflege und Mehraufwand für die Statik kostete ca. 44 Euro
pro Quadratmeter. Diesen Wert hat er den
positiven Wirkungen der Dachbegrünung
hinsichtlich der verlängerten Lebensdauer
der Abdichtung, der Dämmwirkung, den
geringeren Reparaturkosten sowie den reduzierten Abwassergebühren (in Bonn) gegenübergestellt. So können je Quadratmeter
71,58 Euro eingespart werden. Die KostenNutzen-Differenz beträgt 28,14 Euro pro
Quadratmeter (28.140 EUR).

QUELLE: BUGG

Kosten-Nutzen-Betrachtung

Rechnet sich: mit einem begehbaren Dachgarten den Bauplatz zweimal nutzen.

Gegenüberstellung der Herstellungskosten
und Reparatur- und Pflegekosten, die üblicherweise bei den Gründächern höher ausfallen, wurden deren Nutzen über 40 Jahre
verglichen. Hinzugezogene Kriterien dafür
waren die Verdunstung des Niederschlags,
Reduktion der Spitzenabflüsse, Minderung
des K-Werts (extensiv ≈ 0,5 auf 0,4 W/m2/K;
intensiv ≈ 0,5 auf 0,3 W/m2/K) und erhöhte
Mieterträge durch die Aufwertung des
Wohnumfeldes. Bei der Betrachtung der
jährlichen Kosten fällt auf, dass sich ein Intensivgründach am meisten für den Bauherrn
lohnt. Während die Kosten beim Kiesdach
bei 3,63 Euro pro Quadratmeter/a sind,
liegen die extensive Begrünung (3,47

EUR/m2/a) und Intensivbegrünung (2,34
EUR/m2/a) deutlich darunter. Ausschlaggebend hierfür war die Erhöhung des Mietertrages.
Thomas Hoffmann und
Wolfgang Fabry
Das Ziel von Thomas Hoffmann und Wolfgang Fabry war es eine Hilfestellung für Investitionsentscheidungen zur Dachbegrünung
zu erarbeiten. Zu diesem Zweck prüften Sie
den Vergleich einer einschichtigen 15 Zentimeter hohen Dachbegrünung mit einem
Kiesdach. Ihre Berechnung untergliederten
sie in „Investitionskosten“, „laufende Kosten“ und „Reinvestitionskosten“. Bei Ersteren

GebäudeGrün 4/2018

u

21

Kosten-Nutzen-Betrachtung

Die Autoren
Felix Mollenhauer und Dr. Gunter
Mann
Bundesverband GebäudeGrün e. V.
(BuGG)
66130 Saarbrücken
T. +49 6 81/9 88 05 70
E-Mail: felix.mollenhauer@bugg.de
E-Mail: gunter.mann@bugg.de

fällt auf, dass bereits die Investitionskosten
des Gründaches geringer sind als die des
Kiesdaches. Begründet wird dies mit dem
Wegfall des Regenüberlaufbeckens bei der
Dachbegrünung. Insbesondere die reduzierten Abwassergebühren helfen die laufenden
Kosten um 1,38 Euro pro Quadratmeter/a
mit dem Gründach gegenüber dem Kiesdach
geringer zu halten. Ebenso sind die Reinvestitionskosten, aufgrund der längeren
Haltbarkeit von Gründächern, etwas geringer.
Dirck Lietke
Mit einem großflächigen Industriebau von
100.000 Quadratmeter Grundstücksfläche
und 30.000 Quadratmeter Dachfläche hat
Dirck Lietke im Jahr 2000 ebenso die Wirtschaftlichkeit von Dachbegrünungen berechnet. Dafür fasste er zunächst die Investitionskosten und Betriebskosten des Grund-

stücks zusammen und berechnete anschließend das mehrschichtige Gründach und
den Mehraufwand für die Unterkonstruktion.
Als Kosteneinsparpotenzial fügte Lietke .
die Reduzierung des Grundstückes durch
die Anrechnung der Dachfläche als Grünzone
in seiner Betrachtung hinzu. Weitere Einsparungen sind die Verkleinerung des Regenüberlaufbeckens, Reduzierung der Haustechnik, Reduzierung der Entwässerung und
Windsogsicherung, sowie die Verminderung
der Grundstücksmiete und Abwassergebühren. Mit dem Gründachanteil werden
nach Lietkes Berechnung so 6,54 Euro pro
Quadratmeter/a gespart.
Bernd W. Krupka
2001 führte Bernd W. Krupka zwei weitere
Analysen durch, indem er jeweils ein Kiesdach
mit einer mehrschichtigen Begrünung (12
cm Substrat) und einer einschichtiger Dachbegrünung (12 cm Substrat) und einer Größe
von 1.500 Quadratmeter verglich. Um die
Kosten zusammenzustellen berechnete Krupka jeweils Herstellung, Pflege und Erneuerung
(beim Kiesdach nach 25 Jahren) der Aufbauten zusammen mit der Abwassergebühr

Quellen:
– Freie und Hansestadt Hamburg. (2017). Ökonomische Lebenszyklusbetrachtung. Hamburgs Gründächer – Eine ökonomische Bewertung, 16-17.
– Hämmerle, F. (1995). Kosten-Nutzen-Analyse einer extensiven
Dachbegrünung. DACH+GRÜN, S. 2-5.
– Hämmerle, F. (2002). Kosten und Nutzen von Dachbegrünungen.
– Hoffmann, T., & Fabry, W. (1998). Kostenvergleichsrechnung.
In Regenwassermanagement - natürlich mit Dachbegrünung
(S. 24-27). Bad Honnef: GaLaBau-Service.
– Kolb, W. (1997). Dachbegrünung rechnet sich. DEGA Garten- und Landschaftsbau, S. 1029-1031.
– Krupka, B. W. (2001). Zur Wirtschaftlichkeit von Dachbegrünungen. In B. W. Krupka, Extensive Dachbegrünungen – Pra-

22

GebäudeGrün 4/2018

–

–
–

–

für 40 Jahre. Das Ergebnis dieser etwas einfacher gehaltenen Berechnung verdeutlicht,
dass die Gründächer (einschichtig: 55.716,22
EUR; mehrschichtig: 58.041,05 EUR) günstiger sind als das Kiesdach (73.280,55 EUR).
Gunter Mann
Im Jahr 2003 wurden die bisherigen Ergebnisse aus den Kosten-Nutzen-Analysen von
Dr. Gunter Mann zusammengetragen und
ausgewertet. Er fasste die Methoden zusammen und stellte dahingehend vier Gruppen mit Fakten auf, die kostenwirksam bei
Gründächern anzurechnen sind. Zur Gruppe
1, gehören Fakten, die „in der Regel anzurechnen“ sind, also der statistische Mehraufwand für die Dachbegrünung, die Sanierung und Reparatur der Dachabdichtung,
der Mehraufwand für eine wurzelfeste Abdichtung, sowie die Herstellung- und Pflegekosten des Gründaches. Die Gruppe 2
beschreibt die Fakten, die „in bestimmten
Fällen anzurechnen“ sind, dazu gehören
Versiegelungsgebühren bei gespalteter Abwassernutzung und Ausgleichsmaßnahmen
bei Eingriff-Ausgleichs-Regelungen. Dagegen
können Entwässerung, Energiekosten und

xisempfehlungen und Kostenbetrachtungen (S. 76-80). Aachen:
Landesinstitut für Bauwesen des Landes Nordrhein-Westfalen.
Lietke, D. (1998). Wirtschaftlichkeit von Dachbegrünung bei
Gewerbebauten. Akademie Mont-Cenius Herne: TW Bauwesen.
Mann, G. (2003). Grüne Dächer rechnen sich. DDH Edition
Gründach, 14-19.
Manschek, E. (1997). Erfahrungen mit extensiven Dachbegrünungen bei der Staatlichen Hochbauverwaltung. bau
intern, S. 111-112.
Pfoser, N. et al (2013). Beispielrechnung. Gebäudebegrünung
und Energie - Wirkung auf das Gebäude, 141-145.

QUELLE: BUGG

Kosten-Nutzen-Betrachtung

Übersicht der Kosten-Nutzen-Betrachtungen Dachbegrünung in Deutschland.
Mietsteigerungen nur „in seltenen Fällen“
angerechnet werden. In Gruppe 4 wird kurz
auf die finanziellen Zuschüsse durch Förderungen eingegangen. Weiterhin demonstrierte Mann anhand einiger Beispiele, welchen Einfluss die beschriebenen Fakten auf
unterschiedliche Bauweisen hat. Demnach
ist das Gründach im Vergleich mit einem
Kiesdach als auch einer ebenerdigen Gartenfläche günstiger. Dagegen kann das
Gründach kostentechnisch etwa im Schrägdachbereich nicht mit einem Ziegeldach
mithalten.
Nicole Pfoser et.al
In ihrem Abschlussbericht zur Gebäudebegrünung haben Pfoser et.al anhand eines
1000 Quadratmeter Bürodaches in Wiesbaden die Lebenszykluskosten zwischen einem
Gründach (10 cm Substrat) im Gegensatz
zu einem Kiesdach mit und ohne PV-Anlage
über eine Laufzeit von 50 Jahren untersucht.
Angesetzt wurde ein Diskontierungszins
von 5 Prozent. In die Berechnung einbezogen
wurden die Investitionskosten (ohne statische
Erfordernisse), Betriebskosten, Niederschlagswassergebühr (in Wiesbaden für Gründach
30 % der regulären Kosten) und Energiekosten. Ausgehend von vorherigen Berechnungen gewinnt man durch die Einsparung
von Heizenergie- und Klimatisierungskosten
für dieses Gründach etwa 0,10 Euro pro
Quadratmeter/a. Obwohl die Investionsund Instandhaltungskosten beim Gründach
höher sind liegt dessen Barwert mithilfe
der Kosteneinsparungen bei etwa 75 Euro
pro Quadratmeter und damit 2 Euro niedriger
als beim Kiesdach.
Die Berechnung des Vergleiches zwischen
den Dächern mit PV-Aufständerungen war

nicht erfolgreich. Trotz der höheren Erträge
des Gründaches mit PV-Aufständerungen
sind die Investitions- und Wartungskosten
im Gegensatz zum Kiesdach zu hoch um
diese wieder auszugleichen. Gegebenenfalls
wäre eine Förderung hier hilfreich.
Freie und Hansestadt Hamburg
Die neuste umfassendere Untersuchung unternahm die Freie und Hansestadt Hamburg
im Zuge ihrer Grünstadtstrategie. Hierfür
hat die Stadt mehreren Bauobjekten hinsichtlich der Gründachkosten zu verschiedenen Kriterien Beachtung geschenkt und
die Ergebnisse zusammengetragen. Für ihre
Kosten-Nutzen-Betrachtung als Vergleich
zwischen Gründach und Bitumendach wurde
eine Dachfläche von 1.000 Quadratmeter
gewählt. Zudem wurde ein Zinssatz von 3
Prozent pro Jahr angenommen. Ähnlich wie
bei den vorherigen Betrachtungen kann das
Gründach die höheren Herstellungs- und
Pflegekosten 1. durch die laufenden Kosten,
insbesondere der niedrigeren Niederschlagswassergebühr und 2. durch die notwendige
Sanierung des Bitumendaches kompensieren.
In diesem Fall können Kosten von knapp
2.500 Euro über den Zyklus von 40 Jahren
gespart werden.
Fazit und Ausblick
Beim Vergleich der vorliegenden Veröffentlichungen fallen verschiedene Aspekte auf
– das sind beispielsweise:
l Bisher keine beziehungsweise wenig Berücksichtigung der ökologischen und sozialen (Folge)Kosten
l Selten Berücksichtigung von direkten
und indirekten Förderungen

l Kein Vergleich zwischen Bitumen- und
Kiesdach und Gründach
l Sehr unterschiedliche Ergebnisse und Herangehensweisen, oft ohne größeres
Konzept
l Es liegen keine längerfristige Untersuchungen vor
l Teilweise blieben bei den Berechnungen
wichtige Aspekte unberücksichtigt
In der geplanten „Kosten-Nutzen-Betrachtung Dachbegrünung 2019“ des BuGG sollen die angeführten Punkte und weitere
wichtige Daten (Herstell- und Instandhaltungskosten, Statik, Arbeitssicherheit, . . . )
berücksichtigt, mit belastbaren Zahlen hinterlegt und folgende Fragestellungen behandelt werden:
l Rechnen sich begrünte Dächer gegenüber
unbegrünten Dächern?
l In welchen Zeiträumen sind begrünte
Dächer kostengünstiger als unbegrünte
Dächer?
l Von welchen Faktoren hängt das ab?
Folgende Vergleichsobjekte stehen dabei
im Mittelpunkt:
l unbegrüntes, nacktes Flachdach (nur
Dachabdichtung)
l bekiestes Flachdach
l Flachdach mit Trapezdeckung
l Schrägdach mit Ziegeleindeckung
l extensive Dachbegrünung
l extensive Dachbegrünung in Kombination
mit Photovoltaik
l intensive Dachbegrünung (Dachgarten)
l begrünte Tiefgarage
Das Projekt „BuGG-Kosten-Nutzen-Betrachtung Dachbegrünung 2019“ ist gestartet
und interessierte Unternehmen, Verbände,
Städte und Fachleute können sich gerne
mit Anregungen, Fragestellungen und Fakten
einbringen. Die Veröffentlichung der Kosten-Nutzen-Betrachtung ist für Mitte 2019
vorgesehen.
www.gebaeudegruen.info

GebäudeGrün 4/2018

23

Instandhaltung

Hinweise zur Pflege und Wartung von begrünten Dächern

Eine Überarbeitung der
FLL-Hinweise (2002) ist unvermeidbar

Dachbegrünungen werden aus vielen unterschiedlichen Gründen angelegt. Diese
unterscheiden sich von Objekt zu Objekt
stark und reichen von ästhetischen bis hin
zu rein funktionalen Gründen. Aus diesen
unterschiedlichen Gründen, eine Dachbegrünung anzulegen, ergeben sich auch unterschiedliche Funktionen, die eine Dachbegrünung erfüllen muss. Um die Funktionsfähigkeit eines Gründaches zu erhalten,
muss die Instandhaltung der Dachbegrünung
erfolgen. Je nach Art der Begrünung kann
der Aufwand variieren und sich in seinen
Maßnahmen unterscheiden. Ohne diese Instandhaltung kann es im Folgenden zu erhöhten Pflegekosten kommen. Das gewünschte Vegetationsbild wird nicht mehr
erfüllt und die ästhetische Wirkung geht
verloren. Außerdem besteht die Gefahr von
Folgeschäden an Dachabdichtungen, Entwässerungsanlagen und technischen Anlagen. Eine fachgerechte Instandhaltung ist
für Dachbegrünungen unumgänglich (vgl.
FLL, 2002, S. 7). Die FLL-„Hinweise zur
Pflege und Wartung von begrünten Dächern“ (2002) sollen eine Grundlage und
Orientierung in Bezug auf Instandhaltungsarbeiten darstellen. Jedoch finden die Hinweise in dieser Hinsicht wenig bis keine Beachtung. Eine übersichtliche Aufführung
von möglichen Maßnahmen zur Instandhaltung aller Teile des Gründaches ist nur
bedingt gegeben. Ein Leitfaden für eine
* Betreut wurde die Bachelorarbeit von Prof. Dr. Jürgen Bouillon,
Gehölzverwendung und Vegetationstechnik, Hochschule Osnabrück und Dr. Gunter Mann, Präsident Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG)]

24

GebäudeGrün 4/2018

QUELLE: BUGG

Der folgende Text befasst sich mit den Ergebnissen der Bachelorarbeit „Empfehlung
zur Weiterentwicklung der FLL-Hinweise zur
Pflege und Wartung von begrünten Dächern“* als Abschluss des Studiengangs Ingenieurswesen im Garten- und Landschaftsbau an der Fakultät Agrarwissenschaften
und Landschaftsarchitektur der Hochschule
Osnabrück.

Eine extensive Dachbegrünung – Pflege-, Wartungs- oder Instandhaltungsbedarf?

nachhaltige Pflege und somit die Vermeidung
von Folgeschäden und die Erhaltung der
Funktionsfähigkeit von Dachbegrünungen
existiert mit diesen Hinweisen nicht vollständig, da sie unter anderem relevante Begriffe und Themen der Instandhaltung nicht
erwähnt beziehungsweise nicht ausreichend
definiert. Des Weiteren unterscheiden sich
Begrifflichkeiten und Zuordnungen einzelner
Leistungen gegenüber den DIN-Normen
und Richtlinien, auf die in den FLL-Hinweisen
(2002) verwiesen wird.
Die Einordnung der Dachbegrünung in
einen Kontext
Im Rahmen der Bachelorarbeit sollten zuerst
die aktuellen Regelwerke betrachtet werden.
Hier fällt auf, dass die Begriffe „Pflege und
Wartung“ als solches in Kombination nicht
mehr verwendet werden. Sowohl in der
Dachbegrünungsrichtlinie (2018), als auch
in der DIN 18919 wird von „Instandhaltungsleistungen zur Entwicklung und Unterhaltung“ gesprochen. In der Dachbegrünungsrichtlinie findet außerdem eine Unterteilung in zusätzliche „Wartungsarbeiten“

statt. Hierzu ist zu betrachten, ob eine
Dachbegrünung entweder als Einheit oder
als System angesehen werden sollte beziehungsweise welche Leistungen zur „Wartung“ und welche Leistungen zu den „Instandhaltungsleistungen zur Entwicklung
und Unterhaltung“ zählen sollten. Die Festlegung der Betrachtungsform beeinflusst
im Weiteren auch den Sprachgebrauch auf
den sich bezogen wird. Würde die Dachbegrünung beispielsweise als Einheit betrachtet
werden, läge das Hauptaugenmerk auf der
Instandhaltung nach DIN 31051, auf die
sich sämtliche Instandhaltungsnormen aus
dem technischen Bereich und dem Bereich
des Facility Management beziehen. In den
FLL-Hinweisen (2002) wird diese Norm nicht
erwähnt. Der Begriff „Pflege“ findet hier
keine Anwendung und seine Leistungen
sind Teil der „Wartung“. Das bedeutet für
eine Dachbegrünung, dass sämtliche Instandhaltungsleistungen der technischen
Anlagen, aber auch der Vegetationsflächen
unter den Begriff der „Wartung“ fallen
würden.
Da eine Dachbegrünung ein Gewerk ist, an
dem viele Fachleute mitwirken (Landschafts-

Instandhaltung

Die Autorin
Laura Peters
Schlagvorder Str. 20
49074 Osnabrück

QUELLE: LAURA PETERS

gärtner, Dachdecker, Facility Manager, etc.)
ist es besonders wichtig, einen einheitlichen
beziehungsweise ähnlichen Sprachgebrauch
zu verwenden. Auf den ersten Blick wirkt
die Betrachtungsweise der Dachbegrünung
als Einheit übersichtlich und einfach. Alle
Leistungen würden durch den Begriff „Wartung“ zusammengefasst. Allerdings ist zu
bedenken, dass die vollständige Orientierung
an der DIN 31051 eine mögliche Benachteiligung der vegetationstechnischen Arbeiten
mit sich bringen könnte. Es treten häufig
Missverständnisse beim Umgang mit Randund Sicherheitsstreifen auf. Diese wurden
in den FLL-Hinweisen (2002) den „Wartungsarbeiten“ zugeordnet. Betrachtet man
den Aufbau von Dachbegrünungen, stellt
man fest, dass die Rand- und Sicherheitsstreifen direkt an die Vegetationsflächen
angrenzen. Diese Streifen sind in den meisten
Fällen mit Kies, Schotter oder Platten bedeckt
(vgl. FLL, 2018, S. 42). Da sich in den Fugen

Die Zuständigkeiten für Rand- und
Sicherheitsstreifen sind oftmals unklar.

QUELLE: LAURA PETERS

laura.peters@hs-osnabrueck.de

Begriffsdefinitionen und Zuordnungen bei einer Neuauflage der FLL-Hinweise zu
Instandhaltungsleistungen.

oder in Zwischenräumen einer Kiesschüttung
Bewuchs ansiedelt, muss dieser unbedingt
entfernt werden, um die Funktionsfähigkeit
aufrecht zu erhalten. Rand- und Sicherheitsstreifen zählen zwar in ihrer Funktion
zu den Sicherungseinrichtungen, ähneln
aber in ihrer Oberfläche den angrenzenden
Vegetationsflächen. Eine Instandhaltung dieser Streifen sollte im gleichen Intervall erfolgen, wie die Instandhaltung der Vegetationsflächen um ein einheitliches gepflegtes
Bild zu erhalten. Auch Entwässerungseinrichtungen, wie zum Beispiel Abläufe sitzen
meistens in den Vegetationsflächen und
sollten regelmäßig mitgereinigt werden. Die
Dachbegrünungsrichtlinie sieht diese beiden
Leistungen im Rahmen der Instandhaltungsleistungen vor. In den FLL-Hinweisen (2002)
findet man diese Leistungen noch unter
dem Begriff der „Wartung“. Ein einheitlicher
Umgang mit der Zuordnung dieser Leistun-

gen fehlt an dieser Stelle und überdacht
werden.
Um die Gesamtheit der Instandhaltungsleistungen von Gründächern einzuordnen,
darf die DIN 31051 nicht außer Acht gelassen
werden. Die Bestandteile der Inspektion
und Instandsetzung finden ihren Ursprung
in dieser Norm. In der DIN 31051 wird außerdem die „Verbesserung“ genannt. Ob
dieser Begriff für eine Dachbegrünung relevant ist, ist fraglich und muss diskutiert
werden.
l Klärung der Frage: Wie ist eine Dachbegrünung anzusehen?
l Einbindung der DIN 31051 in Verbindung
mit der DIN 18919 und der Dachbegrünungsrichtlinie (2018)
l Wo findet eine mögliche Leistung der
„Verbesserung“ statt und ist sie im Kontext der Dachbegrünung zu berücksichtigen?

GebäudeGrün 4/2018

u

25

Instandhaltung

QUELLE: BUGG

Und wer ist für die Sicherheitseinrichtungen zuständig?
u

Normen und andere Regelwerke
Ein weiterer Punkt, um die FLL-Hinweise
(2002) dem aktuellen Sprachgebrauch und
den aktuellen Regeln anzupassen, ist, die
Verweise auf andere DIN-Normen und Regelwerke zu aktualisieren bzw. neu herzustellen:
l Dachbegrünungsrichtlinie (2018)
l Normen 18916-18919
l Neustrukturierung der DIN 18531-4
l Erwähnung BK Frei (als visuelle Orientierung), eventuell Aufnahme von Bildmaterial, welches unterschiedliche Stadien
einer Dachbegrünung bei verschiedenen
Leistungen zeigt (Deckungsgrad der Pflanzung, verschiedene Pflegemethoden)
l der Begriff „Pflegeziel“ (Kommunikation
mit dem Kunden)
l OK Frei wird in der DIN 18919 erwähnt,
jedoch nicht in den FLL-Hinweisen (2002).
Leistungen, die für Dachbegrünungen
relevant sind, behandelt der OK Frei
oberflächlich. Es ist zu klären, ob ein
Verweis sinnvoll, beziehungsweise Zeitgemäß ist.
Anpassung der Zeiträume/Intervalle
Die Intervalle für die Entwicklungs- und Unterhaltungspflege, die in den FLL-Hinweisen
(2002) angegeben sind, unterscheiden sich
von den Angaben in der Dachbegrünungsrichtlinie (2018). Außerdem weisen die FLLHinweise (2002) nicht darauf hin, dass der
Aufwand für die Instandhaltungsleistungen
zur Entwicklung ein höherer sein kann als
für die der Unterhaltung (vgl. DIN 18919:
2016-12, S. 6).
l extensive Begrünungen: 1 bis 2 Pflegegängen pro Jahr (vgl. FLL, 2002, S.18),
keine Unterscheidung zwischen Entwicklungs- und Unterhaltungspflege
l Intensiv- und einfache Intensivbegrünungen: 4 bis 8 Pflegegänge pro Jahr (FLL,
2002, 19)
l Rasenflächen und wiesenähnliche Flächen:

26

GebäudeGrün 4/2018

2 bis 12 Pflegegänge pro Jahr (FLL, 2002,
S. 19)
Dagegen:
l extensive Begrünungen: 2 bis 4 Pflegegängen pro Jahr (vgl. FLL, 2018, S.94)
l Intensiv- und einfachen Intensivbegrünung: 4 bis 8 Pflegegänge pro Jahr (FLL,
2018, S. 93)
l Rasenflächen und wiesenähnliche Flächen:
2 bis 4 Pflegegänge pro Jahr (FLL, 2018,
S. 93)
Anpassung der Musterverträge
Es muss festgestellt werden, inwieweit der
Inhalt der Muster-Inspektionsverträge angepasst werden muss. Dies würde eine Aufnahme von vegetationstechnischen Komponenten in den Vertrag bedeuten. Hierzu
muss festgestellt werden, ob sich der Begriff
Inspektion nur auf technische Einrichtungen
bezieht. Dagegen spricht, dass auch die
Vegetation vor, während und nach der Instandhaltungsarbeit genau betrachtet werden
muss. Sobald ein möglicher Handlungsbedarf
festgestellt wird, welcher nicht durch die
Leistungen aus dem Pflegevertrag abgedeckt
wird, muss dies dann an den Auftragnehmer
weitergeleitet werden. Auch bei der Vegetation können Mängel auftreten, die ein
besonderes Handeln erfordern. Da eine Inspektion eine Feststellung des Ist-Zustandes
ist, sollte dies auch für die Vegetation gelten
und in den Musterträgen ergänzt werden.
Arbeitssicherheit
Das Thema Arbeitssicherheit beziehungsweise
Absturzsicherungen muss ausführlicher behandelt werden. Ein Verweis auf die entsprechenden Vorschriften und die richtigen
Höhen für Absturzsicherungen ist dringend
notwendig (vgl. FLL, 2018, S. 32).

BK Frei
Wie schon vorher angedeutet, können Bilder
beim allgemeinen Verständnis helfen. Der
BK Frei bietet kein Bildmaterial für Dachbegrünungen, lediglich für Strukturen, die sich
so oder so ähnlich auf Gründächern wiederfinden können. Es könnte ein Verweis
eingebracht werden, der vergleichend auf
den BK Frei hinweist. Bildmaterial bietet
den Vorteil, einer einfachen Kommunikation
mit den Kunden. An dieser Stelle wäre zu
diskutieren, ob man einen Bildkatalog-Teil
aufnimmt, oder nur beispielhaft Bildmaterial
aufnimmt.
Struktur und Titel der FLL-Hinweise
Abschließend ist die Struktur und der Titel
der FLL-Hinweise zu betrachten. Die Struktur
der FLL-Hinweise ist vergleichbar mit der
Struktur anderer Richtlinien der FLL. Eine
komplette Neustrukturierung erscheint daher
nicht sinnvoll, da es so einfacher ist, sich
werkeübergreifend zu orientieren. Es zeigt
sich, dass es sinnvoller ist, einzelne Kapitel
zu erweitern und ggf. neue Kapitel.
Da sich gezeigt hat, dass die Begriffe „Pflege
und Wartung“ nicht dem aktuellen Sprachgebrauch entsprechen, muss demnach auch
der Titel der Hinweise angepasst werden.
Durch die oben gestellten Empfehlungen,
die sich auf die Kombination der DIN 31051,
18919 und der Dachbegrünungsrichtlinie
(2018) beziehen, würde ein möglicher neuer
Titel lauten:
„Hinweise zu Instandhaltungsleistungen zur
Entwicklung und Unterhaltung, Wartung
und Inspektion von begrünten Dächern“

Abnahme Dachbegrünungen

Vorschlag einer neuen Methode

Bestimmung des Deckungsgrades
bei extensiven Dachbegrünungen
Nachdem eine Dachbegrünung durch den
Auftragnehmer hergestellt wurde, erfolgt
mit der Abnahme durch den Auftraggeber
die Feststellung, dass die vertraglich vereinbarte Leistung erbracht wurde und vom
Auftragnehmer anerkannt wird.

tragsparteien können weitere Personen hinzugezogen werden, wie zum Beispiel Lieferanten oder Sachverständige.
Vielen dieser Personen fällt es schwer, den
Begrünungszustand einer extensiven Dachbegrünung zu beurteilen und so führt die
Bestimmung des Deckungsgrades der Begrünung bei der Abnahme in der Praxis oft
zu Diskussionen, insbesondere wenn die
Abnahme verweigert werden soll.

Die Abnahme (BGB (§ 640), VOB/B (§ 12)
einer Leistung ist ein Wendepunkt im Vertrags- und Nutzungsverhältnis zwischen
Auftraggeber und Auftragnehmer mit weitreichenden Rechtsfolgen, wie zum Beispiel
Anspruch auf Schlusszahlung, Übergang
des Risikos von Verlust oder Beschädigung
vom Auftragnehmer auf den Auftraggeber,
Beginn der Gewährleistungsfrist und Beweislastumkehr bei bis dahin nicht erkannten
Mängeln.

Abnahmekriterien bei extensiven
Dachbegrünungen
In den FLL-Dachbegrünungsrichtlinien (2018)
werden Kriterien benannt, die zur Feststellung
des Anwuchserfolges und somit des abnahmefähigen Zustandes einer extensiven
Dachbegrünung heranzuziehen sind. Die
FLL-Dachbegrünungsrichtlinien beziehen sich
dabei auf die im Landschaftsbau üblichen
Beurteilungskriterien aus DIN 18916 „Pflanzen und Pflanzarbeiten“ und DIN 18917
„Rasen und Saatarbeiten“ und geben dabei

QUELLE: DANIEL WESTERHOLT

Mit diesem Beitrag wird eine Vorgehensweise
zur Bestimmung des Deckungsgrades der
Begrünung bei der Abnahme von extensiven
Dachbegrünungen vorgeschlagen, die schnell
und zuverlässig zu einer Beurteilung des
Anwuchserfolges führt und bei der Begehung

vor Ort von allen Beteiligten, also auch
jenen ohne botanisches Wissen, nachvollzogen und gemeinsam durchgeführt werden
kann.

Die förmliche Abnahme erfolgt rechtlich
durch die beiden Vertragspartner. Bei der
praktischen Abnahme durch gemeinsame
Begehung können zur Unterstützung der
beiden Vertragsparteien viele der am Bau
beteiligten Personen anwesend sein. Von
Auftraggeberseite sind dies zum Beispiel
Vertreter des Bauherrn und ihn beratende
Personen aus der Landschafts- und Hochbauarchitektur. Auf Auftragnehmerseite
können je nach Vertragsgestaltung mit General- oder Subunternehmen zum Beispiel
Personen aus Baugesellschaften, Gartenund Landschaftsbaubetrieben oder Dachdeckerbetrieben beteiligt sein. Von den Ver-

QUELLE: DANIEL WESTERHOLT

Abbildung 1: Anzahl der Stichproben bezogen auf die Größe der repräsentativen
Dachflächenbereiche.

Abbildung 2: Holzaufnahmerahmen zur Bestimmung der Bodendeckung nach
DIN EN 12231 mit den Maßen 1 Meter x 1 Meter und 100 Rastern mit je 10 Zentimeter x
10 Zentimeter.

u

GebäudeGrün 4/2018

27

Abnahme Dachbegrünungen

Extensive Dachbegrünungen, die durch Ansaat oder Ausstreuen von Sedumsprossen
hergestellt werden und wenn Begrünungen
mit Pflanzen aus Topfplatten mit dem Deckungsgrad beurteilt werden sollen, müssen
eine projektive Bodendeckung mit Vegetation
von mindestens 60 Prozent aufweisen. Bei
Begrünungen mit Vegetationsmatten muss
die Gesamtdeckung mindestens 80 Prozent
betragen (FLL, 2018, 91).

QUELLE: DANIEL WESTERHOLT

andere speziell für extensive Dachbegrünungen geltende Parameter vor. Wesentliches
Beurteilungskriterium ist die projektive Bodendeckung mit Pflanzen.

QUELLE: DANIEL WESTERHOLT

Abbildung 3: Handlicher Aufnahmerahmen für Dachbegrünungen mit
20 Rastern mit je 10 Zentimeter x
10 Zentimeter; Viermaliges Umklappen
ergibt 1 Quadratmeter Aufnahmeu
fläche.

chenanteil von einer prüfenden Person mit
Blick auf die Fläche aus der senkrechten
Perspektive geschätzt. Wenn das Ergebnis
nicht mit dem Wunsch übereinstimmt wird
häufig kritisiert, dass subjektive Eindrücke
der abnehmenden Personen als Grundlage
zur Feststellung des Anwuchserfolges herangezogen werden. Diese verständliche
Kritik ist nur teilweise gerechtfertigt und es
ist wichtig, die Leistungsfähigkeit und die
Grenzen der Schätzmethode zu betrachten.
Es handelt sich um eine übliche und wissenschaftlich anerkannte Methode der Vegetationsaufnahme, die es ermöglicht mit
hinreichender Genauigkeit große Flächen

Projektive Bodendeckung
Der Begriff projektive Bodendeckung beschreibt die flächige Bodenbedeckung durch
die Begrünung in der senkrechten Betrachtung (Projektion von oben).

Bestimmung der Bodendeckung
bei der Abnahme
Bei der gemeinsamen Begehung der Dachfläche zur Feststellung der vertraglich vereinbarten projektiven Bodendeckung mit Vegetation ist im ersten Schritt zunächst durch
Inaugenscheinnahme zu klären, ob die Flächen
im Ganzen oder in Teilen ohne weitere
Prüfung abgenommen werden können. Ist
zum Beispiel ein Deckungsgrad von 60 Prozent
gefordert und alle Beteiligten sind sich einig,

28

Abbildung 4: Beispielaufnahme; Links:
Aufnahmerahmen 1 Meter x 0,2 Meter
einmal umgeklappt (Fotomontage); Mitte:
ausgefülltes Formblatt der Rasterbewertung; Rechts: Überlagerung von Formblatt
und Stichprobe.

GebäudeGrün 4/2018

QUELLE: DANIEL WESTERHOLT

QUELLE: DANIEL WESTERHOLT

QUELLE: DANIEL WESTERHOLT

Zur Bestimmung der projektiven Bodendeckung wird der von Pflanzen bedeckte Flä-

mit möglichst geringem Aufwand zu untersuchen.

QUELLE: DANIEL WESTERHOLT

Abnahme Dachbegrünungen

t

Abbildung 5: Beispiele für mehr als zur
Hälfte voll gefüllte Raster mit Begrünung
(grün); Links: verteilt; Mitte: zentral;
Rechts: Ränder.
dass dieser Wert zum Beispiel deutlich überschritten (nahezu die gesamte Fläche ist begrünt) oder unterschritten wird (nur wenige
einzelne Pflanzen sind vorhanden), sind keine
weiteren Untersuchungen notwendig. Das
Schätzen ist hinreichend genau und im Einvernehmen der Beteiligten erfolgt die Abnahme oder sie wird verweigert.
Ist der Anwuchserfolg nicht so eindeutig
festzustellen und liegt der Wert für die projektive Bodendeckung bei der Ersteinschätzung im Grenzbereich des geforderten Deckungsgrades, so ist das subjektive Schätzen
kritisch zu sehen. Hier bietet sich das nachfolgend beschriebene Verfahren an, die projektive Bodendeckung anhand von repräsentativen Stichproben genauer zu ermitteln.
Bei den Stichproben werden ein Quadratmeter große Flächen untersucht und mithilfe
eines Rasters die begrünten Flächenanteile
in ein Prozentschritten ausgezählt. Der Mittelwert aller Stichproben ergibt den projektiven Deckungsgrad der Gesamtfläche.
Wenn sich die Beteiligten auf das hier be-

2. Festlegen der Anzahl und Lage
der Stichproben.
Die Anzahl der Stichproben richtet sich nach
der Flächengröße der repräsentativen Dachflächenbereiche mit annähernd einheitlichem
Deckungsgrad. Bei großen Dachflächen
kann aufgrund der Dachflächengeometrie
auch bei einheitlichem Deckungsgrad die
Untergliederung des Daches in Teilflächen
sinnvoll sein, um den Überblick zu behalten.
Die in Abbildung 1 empfohlene Häufigkeit
der Stichproben in Abhängigkeit von der
Flächengröße der repräsentativen Dachflächenbereiche reicht aus, um mit vertretbarem
Aufwand zu recht genauen Ergebnissen zu
kommen. Mehr Stichproben werden in der
Regel das Gesamtergebnis kaum verändern,
können jedoch von den Beteiligten vor Beginn der Aufnahme vereinbart werden. Die
Lage der Stichproben wird so gewählt, dass
sie innerhalb der repräsentativen Dachflä-

1. Feststellen von Flächen mit
einheitlichem Deckungsgrad

QUELLE: DANIEL WESTERHOLT

Unterschiedliche Dachflächenbereiche mit
annähernd einheitlichem Deckungsgrad sind
zu identifizieren und in der Flächengröße
zu ermitteln. Diese repräsentativen Dachflächenbereiche werden auf ihren jeweiligen
Deckungsgrad hin untersucht. Hierbei sind
Flächen auszusuchen, die im Grenzbereich
der Vorgabe liegen. Flächen, die eindeutig
die Vorgabe über- oder unterschreiten, brauchen nicht untersucht werden, da für diese
Teilbereiche die geforderte Leistung (An-

QUELLE: DANIEL WESTERHOLT

QUELLE: DANIEL WESTERHOLT

wuchserfolg) offensichtlich erreicht oder
nicht erreicht wurde.

schriebene Verfahren verständigen sind folgende Arbeitsschritte durchzuführen:
1. Feststellen von Flächen mit einheitlichem
Deckungsgrad.
2. Festlegen der Anzahl und Lage der Stichproben.
3. Aufnahme des Deckungsgrades der Stichproben.
4. Gemeinsame Auswertung der Ergebnisse.

Abbildung 6: Raster mit Sedumpflanzen (>50 %); Links: Vergrößertes Raster; Mitte: Reale Deckung; Rechts: Konturdeckung; Grau
überdeckte Fläche ohne Bedeckung

GebäudeGrün 4/2018

u

29

Abnahme Dachbegrünungen

Der Autor
Prof. Dipl.-Ing. Gilbert Lösken
Dipl.-Ing. Daniel Westerholt
Leibniz Universität Hannover
Institut für Landschaftsarchitektur
Technisch-konstruktive Grundlagen
der Freiraumplanung
30419 Hannover
Tel.: +49 (0)5 11/7 62-26 93
E-Mail: loesken@ila.uni-hannover.de
E-Mail: westerholt@ila.unihannover.de

chenbereiche mit einigem Abstand zueinander liegen und die jeweils ein Quadratmeter große Stichprobenfläche dem Gesamteindruck der zu untersuchenden Fläche
entspricht.
3. Aufnahme des Deckungsgrades
der Stichproben
Für die repräsentativen Dachflächenbereiche
wird der Deckungsgrad aus dem Mittelwert
der jeweiligen Stichproben errechnet. Der
Deckungsgrad der ein Quadratmeter großen
Stichproben wird durch ein einfaches kombiniertes Schätz- und Zählverfahren bestimmt.
Durch die Verwendung eines Rasters von
10 Zentimeter x 10 Zentimeter wird der Quadratmeter der Stichprobe in 100 Teilflächen
unterteilt, sodass jedes Rasterfeld einem
Prozentpunkt entspricht.

Die Aufnahme erfolgt für die extensive
Dachbegrünung modifiziert in Anlehnung
an DIN EN 12231. Anders als bei Rasenflächen wird gemäß FLL Dachbegrünungsrichtlinien der Deckungsgrad der Vegetation
im nicht geschnittenen Zustand bestimmt
(FLL, 2018, 91).
Der Aufnahmerahmen wird auf die Stichprobenfläche aufgelegt. Die prüfenden Personen bestimmen in der senkrechten Betrachtung (Projektion von oben) für jedes
einzelne Raster durch Schätzen, ob mehr
als die Hälfte der Rasterfläche mit lebender
Vegetation bedeckt ist. Dabei zählt nur die
Flächendeckung gegenüber dem Blick von
Oben und Überlappungen von lebendem
Pflanzenteilen dürfen nicht doppelt gezählt
werden. Jede Rasterfläche die mit mehr als
zur Hälfte mit Vegetation bedeckt ist, wird
als „voll“ definiert und in einem der Stichprobenfläche entsprechenden Formblatt mit

100 Kästchen (Abb. 4 – Mitte) mit einem
Kreuz gekennzeichnet. Rasterflächen die
bis zur Hälfte mit Vegetation bedeckt sind,
werden als „leer“ ignoriert und das zugehörige Kästchen wird nicht ausgefüllt. Da
jedes Raster der Stichprobe beziehungsweise
Kästchen im Formblatt einem Prozentpunkt
entspricht, kann der prozentuale Anteil des
Deckungsgrades der Stichprobe sehr leicht
durch Auszählen ermittelt werden (Abb. 4
– Mitte).
Der Vorteil der Methode besteht darin, dass
die unübersichtliche Abschätzung des Deckungsgrades eines ganzen Daches auf die
Abschätzung von 10 Zentimeter x 10 Zentimeter großen Rastern verringert wird. Diese
kleinen Flächen sind auch für Beteiligte ohne
botanische Vorkenntnisse gut zu überblicken
und einzuschätzen. Es wird davon ausgegangen, dass sich Ungenauigkeiten bei der
Einschätzung der einzelnen Raster durch die
große Anzahl von 100 Rasterflächen wieder
ausgleichen. Die Abbildung 5 zeigt Musterbeispiele mit mehr als zur Hälfte voll gefüllten
Rastern, die beim Schätzen zum Vergleich
herangezogen werden können.
Wichtig für die Beurteilung ist, dass bei extensiven Dachbegrünungen die Konturdeckung der Pflanzen betrachtet wird. Es gibt
für Vegetationsaufnahmen die Unterscheidung zwischen realer Deckung (real coverage)

QUELLE: DANIEL WESTERHOLT

Für die Ermittlung des Deckungsgrades der
Stichprobe wird ein Aufnahmerahmen benötigt, wie er zum Beispiel in DIN EN 12231

– „Sportböden – Prüfverfahren – Bestimmung
der Bodendeckung bei Naturrasen“ beschrieben wird (Abb. 2). Die Abbildung 3
zeigt ein praktikableres Model für Dachbegrünungen, das besser durch Dachzugänge
transportiert werden kann. Dieser Rahmen
umfasst nur 20 Prozent der Gesamtfläche
der Stichprobe und muss während der Aufnahme viermal umgeklappt werden um
einen Quadratmeter abzudecken.

Abbildung 7: Jahreszeitaspekt einer Sedumpflanze; Links im Juli; Rechts im November; jeweils mit Konturdeckung

30

GebäudeGrün 4/2018

Abnahme Dachbegrünungen

Quellen:
– BGB – Bürgerliches Gesetzbuch: § 640: Abnahme. In: Bürgerliches Gesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung
vom 2. Januar 2002 (BGBl. I S. 42, 2909; 2003 I S. 738), das
zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 12. Juli 2018 (BGBl.
I S. 1151) geändert worden ist.
– Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung Landschaftsbau
e. V., 2018. Dachbegrünungsrichtlinien – Richtlinien für Planung,
Bau und Instandhaltung von Dachbegrünungen. Bonn.
– Deutsches Institut für Normung e. V., 2003-07. DIN EN 12231:
Sportböden – Prüfverfahren – Bestimmung der Bodendeckung
bei Naturrasen. Berlin. Beuth-Verlag GmbH
– Deutsches Institut für Normung e. V., 2016-06. DIN 18916:
Vegetationstechnik im Landschaftsbau – Pflanzen und Pflanzarbeiten. Berlin. Beuth-Verlag GmbH
– Deutsches Institut für Normung e. V., 2018-07. DIN 18917:

und Konturdeckung (canopy-coverage)
(KNAPP, 1984, 79). Die reale Deckung meint
dabei die senkrechte Projektion von oben
auf die Vegetation, wobei kleine Lücken innerhalb der Pflanze nicht zur Deckung
zählen. Die Konturdeckung hingegen verbindet in der senkrechten Projektion die
Konturen der Pflanze zu einer zusammenhängenden Fläche und ist damit etwas
größer als die reale Deckung (Abb. 6). Die
Anwendung der Konturdeckung ergibt sich
aus der Wuchsform der Sedumpflanzen,
die je nach Art mit flächigeren oder feiner
gegliederten Wuchsformen und abhängig
von der Jahreszeit (Abb. 7) unterschiedliche
Erscheinungsbilder mit feinen Lücken in der
Deckung aufweisen.
Als Vorteil ergibt sich hierbei, dass kleinste
sichtbare Zwischenräume zwischen den Pflanzenteilen nicht abgeschätzt werden müssen.
Da sich die Wurzeln der Sedumpflanzen im
Bereich der Konturdeckung befinden und
als eine wichtige Funktion dort das Substrat
festlegen und gegen Erosion schützen, ergeben sich in Hinblick auf die Bewertung
des Anwuchserfolges keine Nachteile.
Bei der Stichprobe ist weiterhin ist zu beachten, dass die Lichtverhältnisse die Beurteilung beeinflussen können. Insbesondere
bei langem Schattenwurf am Morgen, im
Frühjahr oder im Herbst verändert der Schattenwurf der Pflanzen den Kontrast und

Vegetationstechnik im Landschaftsbau – Rasen und Saatarbeiten. Berlin. Beuth-Verlag GmbH
– Deutsches Institut für Normung e. V., 2016-12. DIN 18919:
Vegetationstechnik im Landschaftsbau – Instandhaltungsleistungen für die Entwicklung und Unterhaltung von Vegetation
(Entwicklungs- und Unterhaltungspflege) Berlin. Beuth-Verlag
GmbH
– VOB/B §12 Nr. 5 Abnahme. 2016. In: Deutsches Institut für
Normung e. V., 2016. Vergabe- und Vertragsordnung für
Bauleistungen VOB. Berlin. Beuth-Verlag GmbH
– Knapp, R., 1984. Considerations on quantitative parameters
and qualitative attributes in vegetation analysis and in phytosociological releves. In Knapp, R., Sempling methods and
taxon analysis in vegetation science (Handbook of vegetation
science part 4). Dr W. Junk Publishers. 1984. S.77-100

somit das Erscheinungsbild. Daher sollten
die prüfenden Personen den Betrachtungsstandort bei Schattenwurf mehrfach wechseln und so wählen, dass die einzelnen
Raster gut zu erkennen sind und sich gegebenenfalls zusätzlich in der Betrachtungshöhe
den einzelnen Flächen nähern.
4. Gemeinsame Auswertung
der Ergebnisse
Zu Beginn der Beurteilung der ersten Stichprobenfläche durch die beteiligten Personen
zeigt sich erfahrungsgemäß eine deutliche
Abweichung in der Einschätzung ob ein
Rasterfeld als „voll“ oder „leer“ zu bewerten
ist. Diese Unterschiede ergeben sich einerseits
aus den unterschiedlichen Erfahrungen der
Personen, Flächen zu schätzen und sind
andererseits meist deutlich geprägt vom jeweiligen Interessenstandpunkt. Die Auftraggeberseite wird den Anwuchserfolg kritisch
sehen und geringer einschätzen, wohingegen
die Auftragnehmerseite, wegen der Eingangs
beschriebenen Rechtsfolgen, ein großes Interesse an der Abnahme hat und entsprechend den Anwuchserfolg höher einschätzen
wird.
Um diese subjektiven Wertungen auf eine
realistische Bewertung anzugleichen ist es
wichtig, dass die beteiligten Personen jedes
einzelne Raster zum Beispiel mithilfe der
Abbildung 5 ausdiskutieren und notfalls

verhandeln. Bei Probeaufnahmen zu diesem
Verfahren zeigte sich, dass nach relativ
kurzer Zeit eine Verständigung untereinander
erfolgt, ob die Raster ausgefüllt sind oder
nicht. Im Laufe des Aufnahmeprozesses
entwickelt sich bei Anfangs unterschiedlichen
subjektiven Wahrnehmungen eine Intersubjektivität, das heißt die Beurteilung der Deckung erfolgt für alle Beteiligten gleichermaßen nachvollziehbar und es entsteht ein
Einvernehmen über die Deckung des einzelnen Rasters. Die Beteiligten „eichen“
sich auf ein einheitliches Beurteilungsniveau
und es ist wichtig, diesem Prozess ausreichend Zeit zu geben. So kann es sein, dass
die gemeinsame Bewertung der ersten Stichprobe ca. 15 Minuten in Anspruch nimmt,
bei Probeaufnahmen ließen sich weitere
Stichproben innerhalb von zirka 5 Minuten
bewerten.
Durch Auszählen der vollen Rasterflächen
ergibt sich die Prozentzahl der Stichprobe.
Der Mittelwert der Stichproben ergibt die
projektive Bodendeckung eines repräsentativen Dachflächenbereiches. Durch die gemeinsame Bewertung der projektiven Bodendeckung nach der hier vorgestellten
Vorgehensweise lässt sich für alle Beteiligten
die Bewertung nachvollziehen und es erhöht
sich die Akzeptanz des Endergebnisses, sodass sich weitere Diskussionen oder auch
juristische Auseinandersetzungen erübrigen
dürften.

GebäudeGrün 4/2018

31

Gründach des Jahres 2018

BuGG-Gründach des Jahres 2018

Dachbegrünung in großartiger
Dimension
Messe-Besucher. Dabei wurde das Objekt
„Nationaloper und Nationalbibliothek Griechenlands in Athen“ mit überwältigender
Mehrheit zum „BuGG-Gründach des Jahres
2018“ gewählt. Beratung und Produktlösungen kamen vom deutschen Systemanbieter Zinco aus Nürtingen. Die Teilnehmer
des Wettbewerbs 2018 haben das Projekt
aus verschiedenen Gründen gewählt, unter
anderem aufgrund der unvorstellbaren Größe

der intensiven Dachbegrünung von über
25.000 Quadratmeter und der Nutzung der
Dächer als begehbare Dachterrassen.
Das neue Kulturzentrum SNFCC Athen ist
Wahrzeichen für Bildung, Kultur und Nachhaltigkeit – für das griechische Volk sowie
im internationalen Kontext. Das mit der
LEED-Zertifizierung in Platin gekrönte Bauprojekt ist das Größte in der jüngsten grie-

QUELLE: SNFCC/yIORGIS yEROLyMBOS

Erstmals führte der Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG) die BuGG-Wettbewerbe
2018 durch, bei denen das Gründach, die
Fassadenbegrünung und die Innenraumbegrünung des Jahres 2018 gewählt wurden.
Aus den zahlreichen Einreichungen wählte
das BuGG-Präsidium in jeder Kategorie
(Dach, Fassaden, Innenraum) die drei Besten
aus und diese standen dann bei der Messe
GaLaBau in Nürnberg zur Wahl durch die

Das neue Kulturzentrum SNFCC mit Nationaloper und Nationalbibliothek ist eingebettet in eine riesige mediterrane Parklandschaft.

32

GebäudeGrün 4/2018

SNFCC steht für Stavros Niarchos Foundation
Cultural Center und ist eine Schenkung der
Stavros Niarchos Foundation an den griechischen Staat. Diese Stiftung ist aus dem
Nachlass des gleichnamigen Reeders und
Kunstsammlers hervorgegangen und investiert international in philantropische Projekte.
Bereits vor der großen Finanzkrise in Griechenland geplant, ist das Kulturzentrum
SNFCC ein Projekt, mit dem die Stiftung
nun explizit den Folgen der Krise entgegenzuwirken sucht. Das Kulturzentrum liegt
4 Kilometer südlich von Athens Zentrum an
der Faleron-Bucht in Kallithea. Kallithea war
einer der frühesten Seehäfen Athens und
ist heute der am dichtesten besiedelte Stadtteil Athens.
Verbindung zwischen Stadt und Meer
„Eine visuelle und physische Verbindung
mit dem Wasser zu schaffen“, das ist die
Idee des weltberühmten Architekten Renzo
Piano, der hier seine Handschrift verwirklicht
hat. Eine begrünte Brücke führt als Fußgängerzone vom Meeresufer auf das Gelände. Parallel zu dieser „Esplanade“ schafft
ein künstlich angelegter Wasserkanal ebenfalls physische Beziehung zum Wasser. Für
die visuelle Verbindung – den freien Blick
aufs Meer – sorgt die gezielte Anhebung
des Geländes auf 32 Meter Höhe. Das ansteigende Parkgelände kulminiert in einer
Dachterrasse mit Treppenanlage, welche

Unabhängig vom Standort auf der Grünanlage fällt der Blick doch immer wieder auf die
erhabene Dachterrasse.

QUELLE: SNFCC

chischen Geschichte und beherbergt die
Nationaloper und Nationalbibliothek, deren
Gebäude förmlich eingebettet sind in den
17 Hektar großen Stavros Niarchos Park.
Dieser öffentliche Park mit Olivenbäumen
und üppiger mediterraner Bepflanzung steigt
ebenerdig an bis über die Gebäudedächer
auf 32 Meter Höhe. Rund 25.550 Quadratmeter Dachflächen sind vollständig begrünt
und ihre Höhenlage schenkt den Besuchern
einen gigantischen Blick auf das nahe Mittelmeer.

QUELLE: SNFCC/yIORGIS yEROLyMBOS

Gründach des Jahres 2018

Das 23 Hektar große Gelände ist dank Begrünung unschätzbar wertvoll inmitten dichter
Bebauung und bietet eine neue Verbindung zum Meer.

von einem 10.000 Quadratmeter großen,
dünnen Solardach überspannt ist – von
Renzo Piano „fliegender Teppich“ genannt.
Diese futuristische Konstruktion ist wegen
thermischer Ausdehnung, Wind und Erdbebengefahr auf Säulen gebaut, mit einem
stoßdämpfenden System – und in dieser
Dimension weltweit einzigartig. Das Solardach hat eine Leistung von 1,5 Megawatt
und spendet wertvollen Schatten für die
Besucher, die von der Dachterrasse aus
einen spektakulären Blick über Stadt und

Mittelmeer genießen. Eine 360 Grad-Rundumsicht haben an diesem erhabenen Standort auch die Besucher des Bibliothek-Leseraums „Lighthouse“, der sich mittig unter
dem Solardach befindet und rundum verglast
ist.
Gebäude tauchen unter
Der Gebäudekomplex umfasst insgesamt
zirka 25.550 Quadratmeter Dachfläche
und verschwindet dank vollständiger Be-

GebäudeGrün 4/2018

u

33

QUELLE: ZINCO

Gründach des Jahres 2018

Die Geländerbasisplatten GB ermöglichen
die Geländerbefestigung ohne Dachdurchdringung. Dazwischen liegen passgenau
die Drän- und Wasserspeicherelemente,
hier Flora-drain FD 40.

schnitt des Gebäudekomplexes bietet gleichsam Zugang zur griechischen Nationalbibliothek nebenan. Die Nationalbibliothek
(ca. 6.150 m2 Dachfläche) ist konzipiert als
transparenter Raum, der Wissen jedermann
zugänglich macht. Dazu dienen auch freie
Computer- und Internetnutzung sowie kostenlose Bildungsprogramme.
Zum Gebäudekomplex gehört außerdem
ein Parkhaus mit 1.000 Stellplätzen (ca.
8.950 m2 Dachfläche), welches ebenso wie
Betriebs- und Entsorgungsgebäude (zusammen ca. 1.700 m2) und Lieferzufahrt „Pufferzone“ (ca. 1.800 m2) unter dem üppigen
Grün verschwindet.

QUELLE: ZINCO

Passende Systemaufbauten für
Dachterrasse und Gräser

Nach Aufbringung von rund 40 Zentimeter Zincolit Plus kommen weitere mindestens 40 Zentimeter Dachgarten-Substrat
für die Intensivbepflanzung des Parkhausdaches hinzu.

grünung förmlich in der Parklandschaft.
Das hat den zusätzlichen Nutzen, dass die
Räume vor Sonneneinstrahlung geschützt
sind und damit Energie für die Klimaanlagen
eingespart wird.
Unterhalb der erwähnten Dachterrasse (ca.
6.950 m2) präsentiert sich die griechische
Nationaloper mit zwei multimedialen Konzertsälen auf klanglich wie bühnentechnisch
höchstem Niveau. Alle sechs Stockwerke
der Nationaloper werden von der Lobby
umspannt, deren ebenerdiger Zugang sich
an der sogenannten „Agora“ beim Wasserkanal befindet. Dieser Vorplatz am Ein-

34

GebäudeGrün 4/2018

Die Ausführung der Dachbegrünungsarbeiten
verlief sehr vorbildlich, so waren straffe Organisation und Sauberkeit auf der Baustelle
augenscheinlich. Grundlage auf den bis 5
Grad geneigten Betondächern war stets
eine wurzelfeste bituminöse Abdichtung.
Verwendet sind auf den Gebäuden objektspezifisch unterschiedliche ZinCo-Systemaufbauten. So sind die griechische Nationalbibliothek und die griechische Nationaloper

BAUTAFEL
Bauprojekt:

Der Autor
Karl-Heinz Braun
Export Manager
ZinCo GmbH
72622 Nürtingen
Tel.: 07 0 22/60 03-0
E-Mail: info@zinco-greenroof.com

als Umkehrdächer ausgeführt und erforderten
diffusionsoffene Systemaufbauten.
Die Nationaloper erhielt den Systemaufbau
mit Stabilodrain SD 30, da hier die erwähnte
Dachterrasse mit Gehbelägen realisiert wurde,
welche vornehmlich Dränage und Druckfestigkeit verlangt. Erste Lage auf der Umkehr-Wärmedämmung war das luft- und
dampfdurchlässige Trenn- und Gleitvlies
TGV 21, darauf folgten die 1 x 2 Meter
großen Stabilodrain-Elemente, welche im
begehbaren Bereich als verlorene Schalung
fungieren und einen hellen, fugenlosen Ortbeton-Belag tragen. Die Entwässerung dieser
Flächen sichert Stabilodrain hier durchgängig
– auch unter den Gehbelägen selbst bei
Starkregen.

SNFCC Stavros Niarchos Foundation Cultural Center,
Kallithea,Griechenland
Bauherr:
SNF Stavros Niarchos Foundation, Athen
Baujahr:
2014–2016
Dachflächen:
zirka 25.550 Quadratmeter
Begrünungsaufbau: ZinCo-Systemaufbau „Dachgarten“ mit unterschiedlichen
Dränage-Elementen
Architekt:
Renzo Piano Building Workshop, architects, Paris
Landschaftsarchitekt: Deborah Nevins & Associates, New york
H. Pangalou and Associates Landscape Architects, Athen
Generalunternehmer: JVIT Joint Venture von Salini Impregilo S.p.A., Rom
Terna S.A. GEK Group, Athen
Systemlieferant:
ZinCo GmbH und ZinCo-Partner egreen Hellenic Import Export
Enterprises Ltd., Athen

QUELLE: SNFCC/yIORGIS yEROLyMBOS

Gründach des Jahres 2018

Für die geplante Gräserbepflanzung ringsum
die Belagsflächen der Oper und der angrenzenden Nationalbibliothek wurde aufgrund seiner hohen Wasserspeicherkapazität
der klassische Systemaufbau für die SemiIntensivbegrünung mit Floradrain FD 40
verbaut. (Trenn- und Gleitvlies TGV 21, Dränage-Element FD 40, Systemfilter SF). Auf
den Systemfilter wurden rund 15-18 Zentimeter lokal aufbereitetes Substrat der ZinCo-Partnerfirma egreen aufgebracht, abschließend wurden die Gräser gepflanzt.
Selbst bei Starkregen gewährleisten Stabilodrain und Floradrain die vollflächige Dränage, auch unter den Gehbelägen.
Parkhaus mit Olivenbäumen
Das tragfähige, ungedämmte Dach des
Parkhauses erhielt den ZinCo-Systemaufbau
mit Protectodrain PD 250. Diese stabile,
hoch belastbare Dränageplatte mit unterseitig

QUELLE: SNFCC/yIORGIS yEROLyMBOS

Das sich anhebende Gelände kulminiert in der großen Dachterrasse mit Treppenanlage, darunter befindet sich die Nationaloper.

Die Parkanlage ist auch einzigartiger Veranstaltungsort für nächtliche Openair-Konzerte
und Outdoor-Events – wie auf dem viertägigen Eröffnungsfestival.

GebäudeGrün 4/2018

u

35

Gründach des Jahres 2018

QUELLE: BUGG

sogar bis zu 120 Zentimeter. Dank Einsatz
von Turbobag und Radladern waren Aufbringung und Verteilung der riesigen Substratmengen aber ein überschaubarer Aufwand.

BuGG-Präsident Dr. Gunter Mann (m.) überreicht den Geschäftsführern der Fa. Zinco
Ulrich Schäfer (li.) und Dieter Schenk (re.) den Award zum BuGG-Gründach des Jahres
2018.

Da die geplanten Gehwege niveaugleich
mit der Substratoberfläche verlaufen sollten,
war leichtes Auffüllmaterial gefragt. So verbaute man Schaumglasschotter bis zu einem
Meter hoch und darauf ein Sand-Lehmgemisch als natürlichen Oberflächenbelag.
Aufgrund der einheitlichen mediterranen
Bepflanzung geht die Dachbegrünung nahtlos in den angrenzenden Park über, welcher
bis zur Gebäudehöhe aufgeschüttet ist und
von diesem Niveau aus keilförmig abfällt.
Alles zusammen ergaben sich stolze 17
Hektar öffentliche Grünfläche. Inmitten von
insgesamt 1.450 neu gepflanzten Bäumen
und 280.000 Sträuchern entdecken Besucher
faszinierende Gartenidyllen, des Weiteren
ein Labyrinth, einen Sportpark, Spielplätze
und Brunnen. Die nötige regelmäßige Bewässerung sämtlicher Grünflächen erfolgt
über eine automatische Tröpfchenbewässerungs-Anlage.

QUELLE: SNFCC

Ein Kilometer Geländer

Elpidoforos Pappas von SNF Stavros Niarchos Foundation mit dem Sieger-Award.

aufkaschierter Gummischutzmatte ist deshalb
ideal, da sie bereits in der Bauphase hervorragende Schutzfunktion bietet. Nach Verlegung derselben auf der Isolierschutzmatte
ISM 50 war das Dach mit Baufahrzeugen

36

GebäudeGrün 4/2018

befahrbar. Über das stabile Systemfilter TG
kamen sodann 40 Zentimeter Zincolit Plus
und weitere mindestens 40 Zentimeter
Dachgarten-Substrat. Unter den Olivenbäumen beträgt die Substrathöhe insgesamt

Da sich die gesamte Parkanlage in die Höhe
erstreckt, erforderte dies ringsum beeindruckende 1.070 laufende Meter Geländer.
Die Geländerbasis GB, eine 1 x 2 Meter
große, speziell ausgeformte Platte mit unterseitigen Aussteifungsprofilen, wird in den
Dachbegrünungsaufbau integriert und durch
die Auflast von Terrassenbelag beziehungsweise Substrat gehalten. Das System bietet
so eine flächige Lastverteilung und kommt
gänzlich ohne Dachdurchdringungen aus,
was Schwachstellen in der Dachabdichtung
und Wärmebrücken vermeidet. Auf der Geländerbasis erfolgte die Montage der Geländer, die von Renzo Piano eigens entworfen
wurden.

QUELLE: H. PANGALOU AND ASSOCIATES LANDSCAPE ARCHITECTS

Gründach des Jahres 2018

Die wahren Dimensionen der Gebäude zeigen sich von der Seite aus, hier der Blick auf die Nationalbibliothek.

Zukunftsfähig
SNFCC ist das erste kulturelle Projekt dieser
Größenordnung in Griechenland mit LEEDZertifizierung (Leadership in Energy and Environmental Design) in Platin. Sogar europaweit gab es bis zu diesem Zeitpunkt kein
anderes Projekt dieser Dimension mit LEEDZertifizierung. Athen und Griechenland ha-

ben mit dem Kulturzentrum eine neue institutionelle Grundlage von der Stavros Niarchos Foundation erhalten – zu ihrer Stärkung im globalen Kontext des 21. Jahrhunderts. Eine international konkurrenzfähige
Oper und eine Nationalbibliothek als Grundlage für Bildung und Kultur, direkt am Meer
gelegen und gebettet in eine einzigartige
Parklandschaft, welche ein ganz besonderes

Ambiente bietet für Openair-Konzerte und
Outdoor-Events für bis zu 32.000 Besucher.
SNFCC soll nicht nur Arbeitsplätze schaffen
und Touristen anlocken, sondern insgesamt
eine transformative Wirkung haben – so
der Wunsch für die Zukunft.
www.zinco.de
www.gebaeudegruen.info

Kostengünstige Sedum Mischung vieler schöner Arten
für
Saatgut nung
rü
g
e
b
h
c
a

Über 35 verschiedene Sedum · Formelmischungen für Dachbegrünung online
Mischungen für Ihre Anforderungen auf Wunsch

www.jelitto.com

D

Produktion · Züchtung · Samentechnologie
Jelitto Staudensamen GmbH · Postfach 1264 · 29685 Schwarmstedt · Tel. 0 50 71/98 29-0 · Fax 0 50 71/98 29-27 · info@jelitto.com

GebäudeGrün 4/2018

37

Fassadenbegrünung des Jahres 2018

BuGG-Fassadenbegrünung des Jahres 2018

Mit über 800 Quadratmetern
Deutschlands größte „Living Wall“
Vorgeschichte
Das Unternehmen Osterrath GmbH & Co.
KG produziert im Nordrhein-Westfälischen
Bad Laasphe Kleinststanzteile für den automotiven Bereich. 40 Prozent der Stromenergie
wird auf Solarflächen der Hallen produziert.
Die Heizung der Betriebsgebäude wird mit
nachwachsenden Rohstoffen (Hackschnitzel)
ausschließlich aus den Wäldern der Region
betrieben. Im Verbund mit den schon begrünten Dächern der Nebengebäude sollte
auch das Verwaltungsgebäude die auf Nachhaltigkeit und ökologisches Bewusstsein
durchdrungene Philosophie des Unternehmens widerspiegeln. Für eine geplante Fas-

QUELLE: GDL BELKE/VERTIKO

Beeindruckend unterstreicht die lebendige
grüne Fassade des Verwaltungsgebäudes
der Osterrath GmbH & Co. KG deren in der
Unternehmensphilosophie verankerten Nachhaltigkeitsverpflichtung. Die wohltuende
und hohe ästhetische Wirkung der mit
einem Living-Wall-System der Vertiko GmbH
ausgestatteten Fassade wertet das Gebäudeensemble mit seiner modernen Architektur
stilvoll auf. Das Fachpublikum der GaLaBau-Messe in Nürnberg wählte dieses Projekt
zur „BuGG-Fassadenbegrünung des Jahres
2018“. Beim 10. BuGG-Fassadenbegrünungssymposium 2018 in Hamburg wurde
das Objekt von Clemens Belke vorgestellt.

Die „BuGG-Fassadenbegrünung des Jahres 2018“ und die größte Living Wall in Deutschland.

38

GebäudeGrün 4/2018

sadensanierung zog Jan Roland Osterrath,
Inhaber des gleichnamigen Werkes, seinen
Dachbegrüner Clemens Belke (GDL Belke
GmbH) hinzu. Es bestand der Wunsch, dass
im architektonischen Konzept neben den
neu gebauten Produktionsstätten, die in
lichtdurchfluteter Konstruktion errichtet wurden, ein Alleinstellungsmerkmal definiert
wird, womit sich die Fassadengestaltung
des Verwaltungsgebäudes auszeichnen soll.
Bald war die Idee einer Vertikalbegrünung
geboren.
Das Gebäude aus dem Jahre 1910 besteht
aus einem mit Ziegelmauerwerk ausgefachten Betonständerwerk mit vielen Nischen

und Vorsprüngen. Die Fassade war 1970
als Blechvorhangfassade ohne Isolation errichtet worden. Diese nicht mehr zeitgemäße
und auch wenig ansehnliche Fassade sollte
durch eine neue ersetzt werden. Die anstehende Fassadensanierung wurde im Zeitraum von 2014 bis 2017 geplant und konzipiert.
Begrünungssystem
Clemens Belke hatte schon in den Jahren
zuvor den Fassadenbegrünungsmarkt intensiv
sondiert. Das gewählte Vertiko-Living-WallSystem erwies sich in den Punkten Leichtigkeit, Flexibilität und Anpassungsfähigkeit
sowie aufgrund bauphysikalischer Vorteile
und nachhaltiger Funktionalität am geeignetsten. Im Verbund der Firmen GDL, Vertiko
und Myral Fassade konnten alle ingenieurstechnischen Belange, statische und bauphysikalische Berechnungen sowie die Fachplanung abgedeckt werden. Gleichzeitig konnte
dieser Firmenverbund sämtliche Ausführungsleistungen wie Einbau der mineralischen
Dämmung, der Fensterlaibungen und -bänke,
Wasserführung usw. erbringen, sodass der
Bauherr alles aus einer Hand bekam.
Die Konstruktion des Systems ist eine vorgehängte, hinterlüftete Fassade, auf die ein

BAUTAFEL
Objekt:
Baujahr:
Auftraggeber:
Architekt:
Fachplanung:

QUELLE: GDL BELKE/VERTIKO

Fassadenbegrünung des Jahres 2018

Dach- und Fassadenbegrünungen gehören zur Unternehmensphilosophie der Fa. Osterrath.
Vlies-Substrat-System aufgebracht ist. Auf
Alucobondplatten werden verschiedene Vliese als Vegetationsträger befestigt, die auch
das Substrat aufnehmen. Das in langjähriger
Entwicklungsarbeit zusammengestellte Substrat weist eine extrem hohe Wasserspeicherkapazität bei gleichzeitig hohem Luftporenvolumen auf. Das Substrat hält das
ganze System ständig feucht. Die Vliese
werden rückgefeuchtet, sodass die Bewässerungszeiten kurz gehalten werden können.
Das Bewässerungskonzept
Wenn die Wintersonne die Pflanzen zum
Transpirieren anregt, ist das System schnell

Fassadenbegrünung Verwaltungsgebäude Firma Osterrath
Bad Laasphe
2018
Osterrath GmbH & Co KG
Dipl. Ing. Clemens Belke, Landschaftsarchitekt, Lennestadt
Vertiko GmbH, Vertikalbegrünungskonzepte, Buchenbach
Myral Fassade GmbH, Berlin

Flächengröße
begrünte Fassade:
832 Quadratmeter
Begrünungssystem: Vertiko
Ausführung:
GDL GmbH, Gärten-Dächer-Landschaft Belke,
Vertiko GmbH Vertikalbegrünungskonzepte,
Myral Fassade GmbH

aufgetaut. So wird die Gefahr der Frosttrockenheit minimiert. Die Pflanzen wachsen
zunächst hypotonisch im Vlies, später auch
mit Erdwurzeln im Substrat. Das stärkt die
Pflanzenphysiologie, Hitzebeständigkeit und
Frosthärte. Im System werden wiederkehrend
horizontal verlegte Tropfrohre eingebaut.
Die Bewässerungstechnik befindet sich im
Keller, in der das Wasser automatisch mit
Dünger versetzt und zeitgesteuert in das
System eingegeben wird. Bewässert wird
Dank einer Winterautomatik ganzjährig.
Nur bei Frost wird die Bewässerung per
Sensor automatisch ausgesetzt und die Leitungen entleert. Insgesamt zwölf Bewässerungskreise versorgen die Begrünung zeitversetzt. Die web-basierte Steuerung sendet
permanent Daten und kann per Online-Zugriff eingestellt werden. Bei Unter- oder
Überschreiten der eingestellten Schwellenwerte werden sofort Alarm-Meldungen auf
die Mobil-Apps der Errichter gesendet.
Herausforderungen
Die Statik gab aufgrund des unterschiedlichen
und zum Teil wenig tragfähigen Ziegelmauerwerkes eine aufwändige Konstruktion vor.
So musste ein Großteil der Verankerungen
mit Verbundmörtel hergestellt werden.
Eine weitere Herausforderung für die Fachplaner waren die unterschiedlichen Maße
und Fluchten des altehrwürdigen Gebäudes.

GebäudeGrün 4/2018

u

39

QUELLE: GDL BELKE/VERTIKO

Fassadenbegrünung des Jahres 2018

Allein an den Fensterlaibungen und Fensterbänken gab es eine Maßdifferenz von
bis zu 7 Zentimeter. Die Bleche aus beschichtetem Aluminium wurden von der
Myral-Fassade GmbH individuell angepasst
und vor Ort gekantet. Aufgrund der guten
Dämmeigenschaften des Begrünungssystems
selbst ergab die bauphysikalische Berechnung
eine Dämmstärke von nur 100 Millimeer.
Diese Dämmstärke wurde an wenigen Vorsprüngen sogar unterschritten und mit einer
60 Millimeter starken Hochleistungsdämmung ersetzt.
Pflanzen
Über 13.000 für die vertikale Begrünung
erprobte Stauden und Gräser, sowie einige
Gehölze wurden eingepflanzt. Durch die
Pflanzdichte entwickelt sich ein sehr schneller
vegetativer Deckungsgrad: Die im Frühjahr

40

GebäudeGrün 4/2018

QUELLE: GDL BELKE/VERTIKO

Alle Fassaden des bestehenden Verwaltungsgebäudes wurde nachträglich begrünt.

Eine besondere Herausforderung waren die „Umgrünung“ zahlreichen Fester- und Türöffnungen.

Fassadenbegrünung des Jahres 2018

Der Autor
Stefan Brandhorst
Vertiko GmbH
79256 Buchenbach-Himmelreich
Tel. +49(0) 76 61-90 44 05-0

gepflanzten Bereiche schlossen die Flächen
schon im Sommer 2018 weitgehend. Die
im zweiten Bauabschnitt ausgeführten Giebelseiten wurden im Juli und August bepflanzt und werden sich bereits im Mai
2019 angeglichen haben. Viele unterschiedliche Sorten und Arten unterstützen eine
abwechslungsreiche Struktur und Textur der
Fassadenoberfläche. Die Gestaltung in Streifen und Bändern zieht den Blick des Betrachters stets auf die üppige Vegetation.
Viele immer- und wintergrüne Pflanzen sorgen für ein ganzjährig ästhetisches Gesamtbild. Eingestreute sommergrüne Pflanzen
mit zum Teil langen Blühzeiten runden das
Bild ab.
Zusammenfassung und Fazit
Alle im Vorhinein postulierten Aufgaben
und Anforderungen an die neue Fassadengestaltung haben sich für den Bauherrn
nach Fertigstellung in einer positiven Gesamtdarstellung bestätigt.
Clemens Belke ist ausgewiesener Spezialist
im Landscape Design und hat sich als Geschäftsführer der GDL Belke GmbH insbesondere auf die Begrünung ohne Erdanschluss spezialisiert. Er unterstützt seine
Kunden vom ersten Entwurf über die tech-

QUELLE: BUGG

E-Mail: gruen@vertiko-gmbh.de

BuGG-Präsident Dr. Gunter Mann (links) überreicht Stefan Brandhorst (Fa. Vertiko, Mitte)
und Clemens Belke (Fa. GDL, rechts) den Award zur BuGG-Fassadenbegrünung des
Jahres 2018.

nische Fachplanung und Bauleitung bis zur
Umsetzung mit über 40 jährigem Knowhow. So entstehen, wie in diesem Fall, individuelle, maßgeschneiderte und kostenoptimierte Lösungen, die den aktuellsten technischen Anforderungen erfüllen.
Die Myral-Fassade GmbH aus Berlin realisiert
in Zusammenarbeit mit Architekten und
Planern Spezialaufgaben im Fassadenbereich.
In jeder Phase des Bauvorhabens ist Myral

Weitere technische Daten rund um die Fassadenbegrünung
Gesamtfläche
832,14 Quadratmeter
Begrünte Nettofläche
618,18 Quadratmeter
Pflanzen
13.000 Stauden, Gräser und Kleingehölze
Dämmung
Mineralische Dämmung 100 Millimeter FDP2/Vs 035
Rahmen/Wasserleitprofile 406,95 Meter
Rinne am Fußpunkt
47,96 Meter
Fensterlaibungen
217,50 Meter
Fensterbänke
108,30 Meter mit unterschiedlichen Auskragungen
bis 545 Millimeter
Gerüstverankerungen
49 Stück aus Edelstahl mit Durchdringung des Systems

ein zuverlässiger und flexibler Partner. Schon
in der Entwurfsphase hilft deren Expertise
Kosten und Zeit zu sparen.
Die Fassadenbegrünung „Osterrath“ ist
eines von vielen Objekten, die mit der Vertiko-Living-Wall realisiert wurden. Die Auszeichnung als „BuGG-Fassadenbegrünung
des Jahres“ ist auch eine Bestätigung jahrelanger Forschungs- und Entwicklungsarbeit
des patentierten Systems. Vertiko Vertikalbegrünungskonzepte bieten das komplette
Programm von der Konzeptentwicklung,
Expertise oder Machbarkeitsstudie, über die
komplette Fachplanung bis hin zur Ausführung und Pflege. Neben der Outdoor-Variante
werden auch Living-Walls für den Innenraum,
sowie verschiedene Kletterhilfen und Trogsysteme für die Fassadenbegrünung mit
Kletterpflanzen angeboten.
www.osterrath.de
www.vertiko-gmbh.de
www.belke.de

GebäudeGrün 4/2018

41

Innenraumbegrünung des Jahres 2018

„Mur Végétal“ von Patrick Blanc im Kulturkaufhaus Dussmann

Vertikaler Garten ist BuGG-Innenraumbegrünung des Jahres 2018
Der berühmte französische Botaniker und
Gartenkünstler Patrick Blanc, der seit Mitte
letzten Jahres auch BuGG-Ehrenmitglied ist,
enthüllte am 17. Januar 2012 im Dussmann-Haus seine einzigartige „Mur Végétal“.
Patrick Blancs Vertikale Gärten kann man
in vielen Städten der Welt erleben. Seine
begrünten Fassaden sind faszinierende Kompositionen aus zahllosen Pflanzen. Die Stiftungsratschefin der Dussmann Group, Catherine von Fürstenberg-Dussmann, ließ zusammen mit Patrick Blanc den Vorhang
fallen. Die 270 Quadratmeter große Wandbegrünung in einer Höhe von 18 Metern
über fünf Stockwerke im Atrium des Dussmann-Hauses wurde mit 6.672 tropischen

QUELLE: BUGG

Erstmals führte der Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG) die BuGG-Wettbewerbe
2018 durch, bei denen das Gründach, die
Fassadenbegrünung und die Innenraumbegrünung des Jahres 2018 gewählt wurden.
Aus den zahlreichen Einreichungen wählte
das BuGG-Präsidium in jeder Kategorie
(Dach, Fassaden, Innenraum) die drei Besten
aus und diese standen dann bei der Messe
GaLaBau in Nürnberg zur Wahl durch die
Messe-Besucher. Dabei wurde das Objekt
„Wandbegrünung Dussmann das KulturKaufhaus in Berlin“ mit überwältigender
Mehrheit zur „BuGG-Innenraumbegrünung
des Jahres 2018“ gewählt. Beratung, Planung
und System kamen von Patrick Blanc.

Ruhe und Erholung vor der begrünten Wand im Kulturkaufhaus Dussmann in Berlin

42

GebäudeGrün 4/2018

Pflanzen aus 157 verschiedenen Pflanzenarten, darunter Philodendron, Clivie, Begonie,
Rachenrebe und anderen bepflanzt.
Kurz nach der Einweihung der begrünten
Wand entstand auch das Café „Ursprung“
im Kulturkaufhaus Dussmann. Mit der Wandbegrünung im Hintergrund ergibt das eine
tolle, erfrischende und natürliche Atmosphäre, die gerne von den Kunden genutzt
wird. Die Menschen erfreuen sich an der
Natur mitten in der Stadt und beim Einkaufen. Sie bleiben fast schon andächtig stehen,
staunen, entdecken die Natur wieder und
holen sich neue Energie an einem Ort der
Ruhe und Begegnung. Auch die Mitarbeiter

u

QUELLE: BUGG

Innenraumbegrünung des Jahres 2018

Unfassbare Dimensionen der fast 300
Quadratmeter großen Innenraumbegrünung „Mur Végétal“ von Patrick Blanc.

genießen die grüne Wand und können teilweise von ihren Arbeitsplätzen aus ihre
Blicke über die Pflanzen schweifen lassen.
Die begrünte Wand des Kulturhaus Dussmann hat unter anderem auch gezeigt,
dass eine Bauherrin, die engagiert hinter
einem Projekt steht und sich damit identifiziert, vieles bewegen kann – auch eine der
größten europäischen Indoor-Wandbegrü-

QUELLE: DIRK HASSKARL/VOR-ORT-FOTO.DE

Catherine von Fürstenberg-Dussmann
freut sich über die Auszeichnung zur
„BuGG-Innenraumbegrünung des Jahres
u
2018“.

OBJEKTSTECKBRIEF
Objekt:
Dussmann das KulturKaufhaus und Hauptverwaltung
Dussmann Gruppe, Friedrichstraße, Berlin
Bauherr:
Dussmann Group, Berlin
Baujahr:
11–2011 bis 01–2012
Begrünungsystem:
„Mur Végétal“ von Patrick Blanc
Besonderheiten:
Erstmals auch mit Wasserfällen und einem Wasserbecken
(16.200 Liter) mit Fischen
Flächengröße:
Höhe 18 x Breite 15 m = 270 m²
Architekt:
Alain Guigonis, AGP Planungsgesellschaft mbH, Berlin
Ausführungsbetrieb: Thomas Hahn, Die Gärtner, Berlin

nungen. Eine Innenraumbegrünung in der
vorgestellten Art rechnet sich für Bauherr
und Nutzer – allein schon durch Verbesserung
der Lebensqualität und Imagegewinn. Der
Vertikale Garten symbolisiert die nachhaltige
Ausrichtung der Dussmann Group in den
Bereichen Ökonomie, Ökologie und Soziales
und macht das Engagement des Unternehmens erlebbar.
www.dussmann.com
www.verticalgardenpatrickblanc.com
www.gebaeudegruen.info

GebäudeGrün 4/2018

43

Infos vom BuGG

Über 100 Teilnehmer zum Auftakt der Hamburger Fassadenbegrünungsstrategie

Erfolgreiches 10. BuGG-Fassadenbegrünungssymposium in Hamburg
schaftsarchitekten e. V. (BDLA)
und der Schweizerischen Fachvereinigung Gebäudebegrünung
e. V. (SFG) kann auf ein erfolgreiches Symposium zur Fassadenbegrünung zurückgeblickt
werden. In 16 Vorträgen wurden
abwechslungsreich und kurzweilig aktuelle Themen rund um
die Fassadenbegrünung behandelt.
Nach der Eröffnung des Symposiums durch den BuGG-Präsidenten Dr. Gunter Mann und
Dr. Hanna Bornhold von der
BUE, stellte Marco Schmidt (TU
Berlin) seine aktuellen For-

schungsergebnisse zur Verdunstungs- und Kühlleistung von bodengebunden Fassadenbegrünungen (Kletterpflanzen) vor. Einen Hauptteil der Forschung bildete der Vergleich mit unterschiedlichen Fassaden und Sonnenschutzsystemen. Die Ergebnisse zeigen eine deutlich verbesserte Wirkung durch die Fassadenbegrünung, vor allem hinsichtlich des Kühleffektes, auf.

schaft und Umwelt in Nürtingen
über den aktuellen Stellenwert
der Fassadenbegrünung in der
Architektur. Nach der Vorstellung
der bekannten Begrünungsarten
wurden am Beispiel verschiedener Gebäude die am besten geeigneten Fassadenbegrünungsmöglichkeiten aufgezeigt und
welchen positiven Nutzen diese
für das Gebäude bzw. die Umwelt haben.

Beginnend mit einer historischen
Zusammenfassung zur Entwicklung begrünter Wände, berichtete Prof. Dr.-Ing. Nicole Pfoser
von der Hochschule für Wirt-

In seiner Präsentation zu der bekannte Fassadenbegrünung des
Wiener Magistrats „M48“ informierte Bernhard Scharf von
der Universität für Bodenkultur

QUELLE: HERFORT/BUGG

Am 25. September fand in Hamburg das 10-jährige Jubiläum
des BuGG-Fassadenbegrünungssymposiums statt. Das Organisationsteam des Bundesverbands
GebäudeGrün e. V. (BuGG) und
der Behörde für Umwelt und
Energie (BUE) der Freien und
Hansestadt Hamburg, freuten
sich über mehr als 100 zufriedene Teilnehmer. In Kooperation
mit der Deutschen Gesellschaft
für Nachhaltiges Bauen e. V.
(DGNB), dem Institut Bauen und
Umwelt e. V. (IBU), dem Bundesverband Garten-, Landschaftsund Sportplatzbau e. V. (BGL),
dem Bund Deutscher Land-

Die Referenten auf einem Blick (stehend v. l. n. r.): Christiaan Bakker, Dr. Alina Schick, Dr. Hanna Bornhold (BUE Hamburg), Stefan Brandhorst, Jürgen Preiss, Prof. Dr.-Ing. Medi Mahabadi, Thorwald Brandwein, Prof. Dr.-Ing. Nicole Pfoser, Nils van Steenis, Marco Schmidt,
Bernhard Scharf, Clemens Belke, Fritz Wassmann-Takigawa, Dr. Gunter Mann (BuGG-Präsident).

44

GebäudeGrün 4/2018

Infos vom BuGG

Prof. Dr.-Ing. Medi Mahabadi,
Leiter Regelwerksausschuss Fassadenbegrünung der Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung Landschaftsbau e.
V. (FLL), stellte die neue FLLRichtlinie zur Fassadenbegrünung
vor, die dieses Jahr veröffentlicht
wurde. Fokus lag dabei auf den
Neuerungen in der Richtlinie,
bei der erstmals die wandgebundenen Fassadenbegrünungen enthalten sind.
Welche planerischen Aufgaben
und Abläufe bei der Installation
einer Fassadenbegrünung zu beachten sind, erklärte Nils van
Steenis (Gelsenrot Spezialbaustoffe GmbH). Insbesondere die
Kommunikation ist ein wichtiger
Bestandteil in der Planung. Denn
eine Fassadenbegrünung besteht
nicht nur aus der grünen Wand
selbst, sondern es müssen auch
bauphysikalische Effekte, Bewässerungstechnik und Pflege sichergestellt sein. Aus diesen
Gründen müssen alle Beteiligte
(Architekten, Fassadenbauer, Sta-

Über 100 Teilnehmer verfolgten das 10. BuGG-Fassadenbegrünungssymposium in Hamburg.

QUELLE: HERFORT/BUGG

Gerade bei der Untersuchung
der Dämmeigenschaften konnten sowohl im Winter, als auch
im Sommer Verbesserungen
durch die Fassadenbegrünung
festgestellt werden. Einen Punkt,
den Scharf in seinem Vortrag
besonders betonte, ist die Wichtigkeit der Pflege. Sie ist ausschlaggebend für die Nachhaltigkeit der Begrünungsmaßnahme.

QUELLE: HERFORT/BUGG

in Wien über die Installation der
grünen Wand und deren Wert
für die Forschung.

Reger Erfahrungsaustausch in den Pausen.
tiker, Bauphysiker, Begrünungsexperte) miteinander zusammenarbeiten.
Den Nachweis, ob Fassadenbegrünungen brennen können, hat

Jürgen Preiss mit seinem Team
von der Wiener Umweltschutzabteilung untersucht. Im Versuch
wurden verschiedene bodengebunden Fassadenbegrünungspflanzen, darunter unter ande-

rem Efeu, Hortensie und Wisteria, auf deren Brennbarkeit getestet. Eine Erkenntnis ist, dass,
bestimmte Pflanzenarten brennen, das Brandverhalten jedoch
nicht verallgemeinert werden

GebäudeGrün 4/2018

u

45

QUELLE: HERFORT/BUGG

Infos vom BuGG

Integriert im Symposium war auch eine Exkursion an drei
verschiedenen Fassadenbegrünungstypen.

kann. Positiv hervorzuheben ist,
dass in den 30-minütigen Tests
keine horizontale Brandausbreitung beobachtet wurde. Auch
der Gesundheitszustand der
Pflanze ist entscheidend für die
Entflammung, trockene Pflanzenteile entflammen deutlich

46

GebäudeGrün 4/2018

schneller, als Frische. Ein Versuch
für wandgebundene Begrünungen steht noch aus.
Erstmals wurde im Rahmen des
Fassadenbegrünungssymposiums
in der erweiterten Mittagspause
eine Besichtigung verschiedener

Fassadenbegrünungsformen in
der unmittelbaren Umgebung
des Tagungsorts angeboten, was
sehr guten Anklang fand.

Projekt der Mooswand in Stuttgart mit all seiner Komplexität.
Aus diesem Projekt soll für die
Zukunft gelernt werden.

Fritz Wassmann-Takigawa von
der Schweizerischen Fachvereinigung Gebäudebegrünung e.
V. (SFG) gab in seinem Vortrag
einen Überblick zur Vielfalt bodengebundener Arten für die
Fassadenbegrünung. Abhängig
von jedem Gebäude kann die
geeignetste Form und Art für
die Fassadenbegrünung gefunden werden.

Mit dem außergewöhnlichen
Thema „Bäume an und aus der
Wand. Der GraviPlant“ brachte
Alina Schick von der Visioveris
GmbH, die Teilnehmer ins Staunen. Der „GraviPlant“ ist ein
Langzeit-Pflanzenversorgungssystem, das auf dem Prinzip des
Klinostaten beruht, mit dessen
Hilfe Pflanzen in eine geänderte
Wuchsorientierung gebracht werden. Ziel ist dabei, Pflanzen auf
eine neue Art in künstliche Lebensräume, wie zum Beispiel an
Hochhausfassaden oder als Gestaltungselement in Innenräumen, zu integrieren.

Eine fachgerechte Pflege ist das
A&O bei Fassadenbegrünungen.
In seiner Präsentation gab Thorwald Brandwein seinen Erfahrungsschatz an die Teilnehmer
weiter. Darin ging er im Besonderen auf die wichtigsten Schadensquellen und deren Entgegenwirken ein. Um ein Eindringen der Pflanzen in den Innenraum zu verhindern, sollten Dach
und Fensterleibungen frei von
Pflanzen gehalten werden. Die
Polsterdicke muss möglichst gering sein, damit das Brandrisko
durch tote Biomasse vermindert
wird.
„Mooswände – das Allheilmittel?
Möglichkeiten. Grenzen. Praxiserfahrungen. Projektbeispiele“
war das Thema von Stefan
Brandhorst (Vertiko GmbH). Feinstaubbindung, Wasserspeicherung oder Dämmwirkung, Moose haben viele positive Effekte
auf die Umwelt. Mit begrünten
Mooswänden sollen die Effekte
in der Stadt nutzbar gemacht
werden. Brandhorst stellte das

Im Anschluss der Themenblöcke
stellten Referenten aus den Reihen der BuGG-Mitglieder, Christiaan Bakker und Clemens Belke,
tolle Fassadenbegrünungen in
Kurzvorträgen vor und zeigten
auf, wie vielfältig Fassadenbegrünung sein können.
Unterstützt wurde das BuGGSymposium auch durch die
BuGG-Mitglieder beziehungsweise Verlage Garten+Landschaft, aplantis, TASPO, Taspo
Garten Design, Carl Stahl, VitaForst, PolyGrün, Vertiss, Sempergreen, Belke, Patzer Verlag,
Gelsenrot und Vertiko.
Weitere Informationen zur Fassadenbegrünung und die Vorträge des Symposiums:
www.gebaeudegruen.info

Infos vom BuGG

Erstes gemeinsames Symposium von FvRH und BuGG

QUELLE: BUGG/FVRH

Erfolgreiches 1. BuGG-Innenraum
begrünungssymposium in Stuttgart

Die Referenten auf einem Blick (stehend v. l. n. r.): Pascale Klaunig, Prof. Dr. Karl-Heinz Strauch, Alexander Hildebrand, Irene Zluwa, Nils
van Steenis, Mariana Yordanova, Christian Tuschen, Stefan Brandhorst, Jürgen Herrmannsdörfer, Gerhard Zemp, Prof. Dr. Manfred Köhler, Dr. Barbara Jäckel, Dr. Gunter Mann (BuGG-Präsident).

Um die Wichtigkeit der Innenraumbegrünung im Kontext eines ganzheitlichen Konzeptes
zur Gebäudebegrünung zu verdeutlichen, wurde das Symposium bei der Deutschen Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen
e. V. (DGNB) durchgeführt. Weitere Kooperationspartner waren
das Institut Bauen und Umwelt
e. V. (IBU), der Bundesverband
Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau e. V. (BGL), der Bund
Deutscher Landschaftsarchitekten

QUELLE: BUGG/FVRH

Erstmalig richteten der Fachverband Raumbegrünung und Hydrokultur (FvRH) im Zentralverband Gartenbau e. V. (ZVG) gemeinsam mit dem Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG)
ein Innenraumbegrünungssymposium aus – und das mit vollem
Erfolg! Die Veranstaltung war
mit fast 70 Teilnehmern komplett
ausgebucht.

Fast 70 Teilnehmer verfolgten das 1. BuGG-Innenraumbegrünungssymposium in Stuttgart.
e. V. (BDLA) und die Schweizerischen Fachvereinigung Gebäudebegrünung e. V. (SFG). Das

ganztägige Seminar, das sich an
Planer, Städte, Bauherren und
Stadtplaner richtete, vermittelte

bau- und vegetationstechnische
Grundlagen sowie Aktuelles und
Innovatives zur Innenraumbe-

GebäudeGrün 4/2018

u

47

QUELLE: BUGG/FVRH

Infos vom BuGG

Gespräche in kleinen Kreisen bei den Informationsständen der BuGG-Mitglieder

grünung. Das Innenraumbegrünungssymposium versteht sich
auch als Informationsplattform
für aktuelle Forschungsergebnisse, neue Richtlinien und Normen und besondere Entwicklungen.

48

GebäudeGrün 4/2018

Reihen des Fachverbandes gaben
Jürgen Herrmannsdörfer und
Alexander Hildebrand ihr Wissen
aus der Praxis an die Teilnehmer
weiter. Darüber hinaus konnte
der Fachverband seine Partner

Das Symposium hat gezeigt, dass
das Thema Gebäudebegrünung
mit seinem Segment Innenraumbegrünung ein hochaktuelles
Thema ist und viele Menschen
aus den verschiedensten Richtungen mobilisiert. „Grün“ in
der Stadt ist das Thema und Gebäudebegrünung scheint sich
weiter zu etablieren.
Unterstützt wurde das BuGGSymposium auch durch die
BuGG-Mitglieder beziehungsweise Verlage Garten+Landschaft, aplantis, TASPO, Taspo
Garten Design, Vertiss, Patzer
Verlag, Gelsenrot und Mobilane.

QUELLE: BUGG/FVRH

BuGG-Präsident Dr. Gunter
Mann begrüßte die Teilnehmer
und unterstrich die gelungene
Kooperation mit dem FvRH und
bedankte sich für deren Engagement. Pascale Klaunig von der
DGNB machte dann den Auftakt
mit ihrem Vortrag zu „Nachhaltige Innenräume: welchen Einfluss hat die Begrünung?“ Es
folgten „Vertikale Innenraumbegrünungen in Schulgebäuden.
Forschungsergebnisse zu System- und Pflanzeneignung sowie
Auswirkungen auf das Raumklima“ von Irene Zluwa, Universität für Bodenkultur Wien, Prof.
Dr. Manfred Köhler, Hochschule
Neubrandenburg zur „Neue FLLRichtlinie zur Planung und Bau

von Innenraumbegrünungen.
Was wird sich ändern?“ und Dr.
Barbara Jäckel, Pflanzenschutzamt Berlin mit „Pflanzenschutz
im Innenraum. Möglichkeiten
und Beachtenswertes“. Aus den

mit jahrelanger Erfahrung aus
Wissenschaft und Praxis in das
Symposium einbringen. So haben
Gerhard Zemp aus der Schweiz
zum Thema „Gute Gestaltung
mit Innenraumbegrünung in der
Architektur“ und Prof. Dr. KarlHeinz Strauch aus Berlin „Grundlage für die qualitative und quantitative Beurteilung des Lichtangebots“ referiert. Mariana yordanova, TU München mit ihrem
Vortrag zu „Agricultural Lighting
Facade. Vertical Farming und ästhetische Fassadenbeleuchtung“
und die BuGG-Mitglieder von
Nils van Steenis, Christian Tuschen und Stefan Brandhorst
mit ihren Kurzvorträgen rundeten
das interessante Tagungsprogramm ab.

Erfahrungsaustausch in den Pausen vor einer begrünten Wand.

Weitere Informationen zur Innenraumbegrünung und die Vorträge zum Download:
www.zvg-fvrh.de
www.gebaeudegruen.info

Infos vom BuGG

Gelungener Auftakt der Seminarreihe „BuGG-Gründach-Forum 2018“

QUELLE: BUGG

Erfolgreiches 8. BuGG-GründachForum auf der Insel Mainau

Die Referenten des 8. BuGG-Gründach-Forum Insel Mainau 2018 (v. l. n. r.): Uwe Harzmann, Miguel Antunes, Christoph Harlacher, Stefan
Ruttensperger, Beat Ellenberger, Aloisius Ritz, Dieter Schenk und Dr. Gunter Mann (BuGG-Präsident).

Der Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG) hat seine Vortragseihe mit dem 8. BuGGGründach-Forum auf der Insel
Mainau erfolgreich gestartet!
BuGG-Präsident Dr. Gunter
Mann konnte etwa 100 zufriedene Teilnehmer begrüßen beim
schon traditionellen Seminar am
Bodensee.

deckten Grundlagen- und Fachwissen rund um die Dachabdichtung und Dachbegrünung ab.
Das Gründach-Forum auf der
Insel Mainau war der Auftakt
einer Veranstaltungsreihe in sechs
Städten – nach Mainau folgten
Essen, Dresden, Stuttgart, Braunschweig und Kassel mit ebenso

QUELLE: BUGG

Nach weiteren Begrüßungsworten von Markus Zeiler (Mainau
GmbH), Erwin Halter (Verband
Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau Baden-Württemberg
und Bernadette Siemensmeyer,
Bund Deutscher Landschaftsarchitekten, Landesverband Baden-Württemberg löste ein informativer Fachvortrag zur Dachabdichtung und Dachbegrünung
den nächsten ab. Referenten
hierbei waren Dr. Gunter Mann
(BuGG), Aloisius Ritz (FDT), Mi-

guel Antunes ( Triflex), Stefan
Ruttensperger (Bauder), Dieter
Schenk (Zinco) und Uwe Harzmann (Optigrün). Interessant waren auch die Markt-Informationen
aus der Schweiz durch die
Schweizerische Fachvereinigung
Gebäudebegrünung e. V. (SFG)
mit Beat Ellenberger und Christoph Harlacher. Die Vorträge

Volles Haus beim 8. BuGG-Gründach-Forum Insel Mainau 2018.

gutem Zuspruch. Unterstützt
wurden die kostenlosen PlanerSeminare in Form von Informationsständen und Fachvorträgen
von den Firmen Bauder, FDT,
Helix, Optigrün, Triflex, VitaForst
und Zinco.
Der Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG), der aus der
Fusion von Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB) und
Deutscher Dachgärtner Verband
e. V. (DDV) entstanden ist, führte
damit die erfolgreiche Seminarreihe des DDV fort.
Für den Herbst 2019 sind bundesweit sechs Gründach-Foren
geplant, nach heutigem Stand
in folgenden Städten beziehungsweise Regionen: Bochum,
Bremen/Hamburg, Erfurt/Weimar,
Insel Mainau, Saarbrücken/Saarlouis, Würzburg.

GebäudeGrün 4/2018

49

Infos vom BuGG

BuGG-Wettbewerbe 2018. Die Sieger

Gründach, Fassaden- und Innenraumbegrünung des Jahres 2018
Erstmals führte der Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG) die
BuGG-Wettbewerbe 2018 durch, bei denen das Gründach, die
Fassadenbegrünung und die Innenraumbegrünung des Jahres 2018
gewählt wurden. Aus den zahlreichen Einreichungen wählte das

GebäudeGrün 4/2018

QUELLE: BUGG

Platz 1

Platz 2

QUELLE: GERHARD ZEMP

Platz 3

Platz 1

Platz 2

Platz 3

QUELLE: GREEN FORTUNE

Platz 2

PLATZ 1 QUELLE: CLEMENS BELKE

Platz 1 Vertikaler Garten, KulturKaufhaus
Dussmann, Berlin
BuGG-Ehrenmitglied Patrick Blanc und
Kulturkaufhaus Dussmann, Berlin
Platz 2 Sky Gardens Commerzbank,
Frankfurt
Fa. Aplantis, Bern
Platz 3 Tubegarden Cambridge
Innovation Center, Rotterdam
Fa. Green Fortune, Berlin

QUELLE: NOVINTISS

Platz 1 Verwaltungsgebäudes Osterrath
GmbH & Co. KG, Bad Laasphe
Fa. GDL GmbH, Gärten-Dächer-Landschaft
Belke, Lennestadt und Fa. Vertiko GmbH
Vertikalbegrünungskonzepte, Buchenbach
Platz 2 Wandbegrünung Jeddah City
Saudi Arabien
Fa. Novintiss, La Rochelle
Platz 3 Fassadenbegrünung Kolleksjesintrum Fryslan
Fa. Carl Stahl, Süssen

QUELLE: CARL STAHL

Platz 1 Dachgarten Nationaloper und
Nationalbibliothek Griechenlands, Athen
Fa. Zinco, Nürtingen
Platz 2 Neubau Wohnhaus mit
Erdhügeldach
Fa. Kolb Grün Konzept, Viernheim
Platz 3 Schrägdachbegrünung Raststätte
an A 40 Beverbach
Fa. Grün + Dach, Heiligenhaus

QUELLE: SNFCC/yIORGIS yEROLyMBOS

Innenraumbegrünung des Jahres 2018

PLATZ 2 QUELLE:THOMAS KOLB

Fassadenbegrünung des Jahres 2018

QUELLE: JÜRGEN QUINDEAU

Gründach des Jahres 2018

Platz 1

50

BuGG-Präsidium im ersten Schritt in jeder Kategorie (Dach, Fassaden,
Innenraum) die drei Besten aus und diese standen dann bei der
Messe GaLaBau in Nürnberg zur Wahl durch die Messe-Besucher.
Folgende Gewinner wurden dabei gewählt:

Platz 3

Infos vom BuGG

Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG)

QUELLE: BUGG

QUELLE: BUGG

DER Branchentreff! 16. Gründachsymposium am 12.02.2019

Rund um die Dachbegrünung geht es beim 16. BuGG-Gründachsymposium 2019.

So voll könnte es auch wieder am 12.02.2019 in Ditzingen beim
16. BuGG-Gründachsymposium werden.

Am 12. Februar 2019 findet in
Ditzingen bei Stuttgart zum 16.
Mal das BuGG-Gründachsymposium „DER Branchentreff“
statt. Der Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG) als Ausrichter und seine Kooperationspartner Bundesverband Garten, Landschafts- und Sportplatzbau
e. V. (BGL) und Bund Deutscher
Landschaftsarchitekten e. V.
(BDLA) freuen sich wieder auf
zahlreiche Teilnehmer.

Dachbegrünungen durch
fachgerechte Pflege und Wartung. Erste Ergebnisse
l Recycling von alten Dachsubstraten
l Urban farming auf Dächern
l Sicherer Zugang auf Dächer
bei Pflege und Wartung

Das Gründachsymposium ist in
bewährter Manier in verschiedene Themenblöcke wie „Recht
& Richtlinie“, „Forschung & Lehre“, „Aus der Praxis“ unterteilt
und setzt auf viele interessante
aktuelle Themen, die in Kurzvorträgen präsentiert werden,
unter anderem sind das:
l Masterplan Stadtnatur, urbane Grüne Infrastruktur
und Biodiversität in Städten
l Frankfurt frischt auf – Kom-

l

l
l

l

munale Gründachförderung
als Maßnahme zur Klimaanpassung
Ökopunkte für Gründächer
– Bewertung verschiedener
Dachbegrünungen im Zusammenhang mit Eingriffsregelung und kommunaler Förderung Verdunstungskühlung
durch begrünte Dächer
Bewässerungsstrategien bei
begrünten Dächern
Neues Verfahren zur vereinfachten Bestimmung des Deckungsgrads bei Extensivbegrünungen
Sicherstellung der positiven
Wirkungen von extensiven

Das BuGG-Gründachsymposium
versteht sich als InformationsPlattform für aktuelle Forschungsergebnisse, neue Richtlinien und Normen und besondere Entwicklungen. Neben den
aktuellen Themen bietet das
BuGG-Gründachsymposium
noch mehr:

l Begleitende Ausstellung von
Produkt- und Systemlösungen
einiger BuGG-Mitglieder
l Erfahrungsaustausch der
Gründach-Branche in den
Pausen und im Anschluss an
die Veranstaltung
l Und für Mitglieder am Nachmittag zuvor (am 11.02.2019)
die BuGG-Mitgliederversammlung
Die Teilnahmegebühr für das
ganztägige Symposium beträgt
110 Euro beziehungsweise 79
Euro für Mitglieder der teilnehmenden Verbände.
www.gebaeudegruen.info

Bundesverband GebäudeGrün e.V.
Albrechtstraße 13
D-10117 Berlin
www.gebaeudegruen.info

Fon +49 (0) 6 81/98 80 57-0
Fax +49 (0) 6 81/98 80 57-2
E-Mail: info@bugg.de

GebäudeGrün 4/2018

51

Infos vom VfB

GRÜNSTATTGRAU ist ein Jahr alt!

QUELLE: GRÜNSTATTGRAU

Das erste Jahr als Innovationslabor –
ein kurzer Erlebnisbericht

Einmal vorsichtig abladen bitte! MUGLI am Weg nach Vorarlberg, Feldkirch.

Neben wissenswerten Informationen über Technik und Leistungen von Bauwerksbegrünungen, sowie möglichen Förderungen und GRÜNSTATTGRAU Serviceleistungen, bietet diese einen
Überblick über die GRÜNSTATTGRAU Experten in Österreich.
Zudem macht das in erster Stufe
kostenfreie Servicetool „Greening
Check“ eine erste Einschätzung
von Begrünungsvorhaben und
gezielte Weiterhilfe möglich.
In der nächsten Ausbaustufe
folgt in Kürze das Plattform
Kernelement: die umfassende
Datenbank, die Netzwerkpartnern die Möglichkeit gibt, sich
über die Experten,- Produkt- und
Projektprofile gemeinsam zu vernetzen und breit sichtbar zu
werden.
Projektentwicklungen

Nach einem heißen Rekordsommer folgten viele Fragen, wie
wir Menschen auf ein verändertes Stadtklima und Hitzeinseln
effektiv reagieren können? Mehr
als 120 Beiträge in verschiedenen
Medien wurden mit Informationen über die Leistungen von
Bauwerksbegrünungen bespielt.
GRÜNSTATTGRAU ist nun auch
auf facebook, twitter und instagram aktiv. Über 80 kleine bis
große Projektvorhaben aus Öster-

52

GebäudeGrün 4/2018

reich, die über das erste neue
Online Service Greening Check
– die digitale Erstberatung binnen
zwei Monaten generiert wurden
zeigen das starke Bedürfnis nach
Pflanzen in unserer direkten Umgebung. Dieser Nachfrage und
die steigende Motivation für
Umsetzungsprojekte generiert
GRÜNSTATTGRAU mit Hilfe der
neuen Instrumente Online Plattform und dem reisenden Roadshowcontainer MUGLI. MUGLI
verweilt noch bis Mitte November in Feldkirch in Vorarlberg
um das erfolgreiche D-A-CH
Symposium „naturvielfalt bauen“
ausklingen zu lassen und zieht
für sein Winterquartier zurück
nach Wien ins Museumsquartier
an die Mariahilferstraße, bevor
er 2019 auf große Tour geht.

Online Plattform
Am 9. August wurde mit einer
Pressekonferenz am Wiener
Hauptbahnhof nicht nur MUGLI
feierlich eröffnet, sondern auch
die erste Ausbaustufe der neuen
Online Plattform live vorgestellt.

GRÜNSTATTGRAU legt vermehrt
seine Kraft auf die komplexen
Strukturen im Rahmen der Sanierung und geht die ersten
Schritte im Zielgebiet Innerfavoriten in Wien sowie in den
Synergiegebieten in Österreich.
Im Bestand zu begrünen bedeu-

QUELLE: GRÜNSTATTGRAU, ANITA BIERBAUM

Der Auftrag durchgängige Begrünung als Antwort auf die
Folgen des Klimawandels umzusetzen und DIE Anlaufstelle
für die Zusammenarbeit bei Innovationsvorhaben im Bereich
Bauwerksbegrünung aufzubauen
trägt Früchte:

Ob Groß oder Klein- für alle was dabei!

QUELLE: GRÜNSTATTGRAU

Infos vom VfB

Der erste Abend in Feldkirch vor dem Montforthaus, eine gelungene Landung.

tet für jedes Projekt bzw. Idee
die beste technologische Lösung
zu suchen und Barrieren im Bereich Technologieverbund, Recht,
Genehmigungen, Innovationsgrad sowie Kostenoptimalität
und Finanzierung zu überwinden. So legen viele Projekte
einen Fokus auf die Integration
der BürgerInnen und der Bewusstseinsbildung. Mit den Argumenten, dass Begrünungen
sich positiv in den Bereichen
Energie, Wasser, Mikroklima,
Ökonomie, Ökologie, Lebensqualität und Umwelt auswirken
und Gebäude von Begrünungen
profitieren, da sie wie ein Schutzschild für das Gebäude fungieren
und einen Dämmeffekt erzeugen
können, generiert GRÜNSTATTGRAU viele Interessensbekun-

dungen und neue Stakeholder.
Informationen zu der Lebensdauer des Gebäudes, mögliche
Beschattungsleistung durch Begrünung sowie Kühlung und
Senkung der Wartungs- und Betriebskosten führen dazu, dass
das Thema Bauwerksbegrünung
auch von vielen branchenfremden Unternehmen wahrgenommen wird.In Österreich sind immerhin mehr als 40 Prozent der
Häuser vor 1930 und 35 Prozent

in den 60-80er-Jahren gebaut.
Sanierungen sind wichtig, um
die Klimaziele zu erreichen und
da können Bauwerksbegrünungen einen Beitrag zur Energieeinsparung und -bereitstellung
leisten, aber auch bei der Mikroklimaverbesserung eine große
Rolle spielen. Und: in der ökonomischen Betrachtungsweise
sind Begrünungen sehr attraktiv,
da sie vor allem in Kombination
mit Photovoltaik- oder Solaran-

lagen den Energieertrag dieser
steigern können. Gleichzeitig
wird die Umgebungstemperatur
gesenkt und Wasser in der Stadt
gehalten sowie ein großer Beitrag
zu Klimawandelanpassung als
auch lebenswerte Stadt geleistet.
GRÜNSTATTGRAU freut sich auf
die nächste große Netzwerkveranstaltung mit allen NetzwerkpartnerInnen am 24.Januar
2019!

Verband für Bauwerksbegrünung Österreich
Wiedner Hauptstraße 63 Fon +43/(0)650/634931
Postfach 351
E-Mail office@gruendach.at
A-1045 Wien
www.gruenstattgrau.at

GebäudeGrün 4/2018

53

Infos von der SFG

Interview mit dem SFG-Präsidenten Beat Ellenberger

QUELLE: SFG

QUELLE: SFG

SFG: Aktuelle Perspektiven
zum Gebäudegrün

QUELLE: SFG

Die SFG fördert das EnergieGrünDach und auf diese Weise auch
das nachhaltige Bauen in Siedlungsräumen.

SFG-Präsident Beat Ellenberger
beantwortet Fragen der SFGRedaktion.
Seit Mai 2018 ist Beat Ellenberger
Präsident der SFG – der Schweizerischen Fachvereinigung Gebäudebegrünung. Folgend beantwortet er Fragen der SFGRedaktion.
Was hat Sie bewogen, sich in
der SFG zu engagieren?
Die Erfahrung zeigt, dass Dachbegrünungen eine oft wenig
nachhaltige Qualität aufweisen.

54

GebäudeGrün 4/2018

Das Engagement in der SFG ermöglicht mir, in einem weiteren
Umfeld hier Einfluss zu nehmen,
mitzugestalten und so zu einer
stabilen Qualität beizutragen.
Wichtig ist mir dabei ein einheitliches Vorgehen im deutschsprachigen Raum – zum Beispiel
im Rahmen verbindlicher Empfehlungen oder Richtlinien. Das
bedingt eine gezielte Zusammenarbeit mit den Partnerverbänden aus Deutschland und
Österreich. Im Hinblick auf die
Förderung einer nachhaltigen
Qualität in der Gebäudebegrünung pflegen und bauen wir
die bestehenden Kontakte
aus.
Welche Themen stehen jetzt
im Vordergrund?
Wir sind überzeugt vom „EnergieGrünDach“, der Kombination
von Grünfläche und Photovoltaik
auf dem Dach. Einerseits produziert dieses Dach erneuerbare
Energie. Anderseits fördern begrünte Dachflächen die WasserSpeicherung und -Verdunstung

Vertikales Grün gewinnt an
Bedeutung.
und bewirken so Kühl-, Schutzund Dämmeffekte in den durch
die Sommer-Hitze belasteten
Siedlungsräumen. Der Ausbau
und Erhalt begrünter Dachflächen ist mindestens so wichtig
wie die Nutzung der Dächer zur
Stromproduktion. Wir dürfen
Photovoltaik- und Grünfläche
nicht „gegeneinander“ ausspielen. Das Optimum bietet aus
unserer Sicht die Kombination.
Dabei liegt unser OptimierungsAnsatz beim Wasserhaushalt,
der Vegetation und dem Unterhalt der Grünflächen.
Ein Thema für uns ist zunehmend
das Vertikalgrün. Durch den Klimawandel und die damit verbundenen städtischen Hitzeinseleffekte gewinnen Fassadenbegrünungen an Bedeutung. Die
SFG und ihre Mitglieder sind in
der Lage dort professionell zu
beraten und verfügen über ein
breites Fachwissen.Ein weiteres
aktuelles Thema ist die Einrichtung einer SFG-Anlaufstelle in
der Westschweiz.

All das braucht Kapazität zur
Umsetzung. Wie geschieht
das?
Ein wichtiges Mittel bei der praktischen Um- und Durchsetzung
ist die Information der Planer
und der Öffentlichkeit. Hier geht
darum zu zeigen, dass wir schon
nachhaltige Lösungen zu den
Themen erarbeitet haben! Die
Installation von Gebäudegrün
erfordert Sachkompetenz, die
wir auch künftig durch die gezielte Weiterbildung von Fachkräften sicherstellen. Dazu brauchen wir ausreichende finanzielle
Mittel und die Akzeptanz im
Markt. Dabei hilft uns, dass sich
im SFG-Vorstand namhafte Anbieter aus dem Bereich Gebäudegrün aktiv engagieren. Daneben hilft der ganzen Sache die
bestehende und gute Kooperation mit Partnerverbänden wie
Jardin Suisse und Gebäudehülle
Schweiz sowie die Realisierung
beispielhafter Projekte.

Zur Person
Beat Ellenberger – ursprünglich Forstwart – ist
heute in der Geschäftsleitung von Weiss + Appetito
tätig und als Partner am
Unternehmen beteiligt.
Das bekannte Schweizer
Unternehmen befasst sich
unter anderem mit der
Förderung von Kies und
Erdsubstraten. Als ausgewiesener Fachmann bringt
Beat Ellenberger eine umfassende Erfahrung im
Bereich Dachbegrünung
sowie unternehmerische
Führungserfahrung in das
SFG-Präsidium ein.

Infos von der SFG

Fachtagung

QUELLE: SFG

Vertikal- und Dachbegrünung
in Zürich

Am 20. September 2018 fand
in der Zürcher Stadtgärtnerei ein
spannender und aufschlussreicher Anlass zum Thema statt.
Organisiert wurde die Fachtagung von Grünstadt Zürich. Rund
100 Fachpersonen und Interessierte nahmen daran teil.Im Zuge
des sich abzeichnenden Klimawandels fragen sich die Städte,
wie der sommerliche HitzeinselEffekt etwas eingedämmt und
innerstädtisch ausgleichende,
natürliche Kühleffekte erzielt
werden können. Zu den geeigneten und wirksamen Maßnahmen gehört die Verwendung
von Gebäudegrün in Form von
Fassaden- oder Dachbegrünungen, intensiv und extensiv. Acht
namhafte Referenten stellten
dazu Projekte, ihre Forschungs-

ergebnisse, Thesen und Ideen
vor. Im Anschluss an die Vorträge
diskutierten und erarbeiteten die
Teilnehmenden gruppenweise
einige Empfehlungen zur Förderung des städtischen Gebäudegrüns und der Biodiversität.
Zu den vorgestellten Empfehlungen gehören unter anderem
die Realisation vorbildlicher Projekte und der Einbezug von Vertikal- und Dachbegrünungen in
die vorgesehene Grünflächenziffer. Grün am Bau soll vermehrt
als gestalterisches Element zum
Zuge kommen und genutzt werden. In Zürich – wie in vielen
anderen Ballungszentren –
braucht es mehr Grünraum für
Mensch und Natur. Die Stadt
initiiert deshalb einen Masterplan
zum Stadt-Klima.

QUELLE: SFG

Stadtgrün schafft ausgleichende Kühl- und Dämm-Effekte. Anlässlich der Tagung (Plenum) wurden Empfehlungen zur Förderung des
städtischen Grüns erarbeitet.

Erich Steiner stellte als Referent und Geschäftsführer der SFG das
EnergieGrünDach (PV-Stromproduktion kombiniert mit Dachbegrünung) vor.

GebäudeGrün 4/2018

55

Infos von der SFG

SFG-Vizepräsident Christoph Harlacher

Statement zu den wichtigsten
schweizer Themen
An der auf der Insel Mainau am
11. Oktober 2018 durchgeführten Fachtagung
rum“
wies Christoph
„Gründach-FoHarlacher,
Vizepräsident
men
rates
eines
auf dieses
eindrücklichen
der
wichtige
SFG, im
Thema
RefeRahhin. Durch den Klimawandel
sind künftig
oden
und kurzeitige
mehr TrockenperiNiederschläge in größeren Mengen zu erwarten.
rung
undDie
Nutzung
geregelte
vonSpeicheRegenwasser und ein regulierter Regenwasser-Abfluss gewinnen damit an Bedeutung. Optimale
Möglichkeiten bietet in diesem
Zusammenhang unter anderem
das Gründach, beziehungsweise
das von der SFG geförderte EnergieGrünDach, Wasserretention
beachtlichen
das neben einer
die Produktion vonerlaubt.
Photovoltaikpanelen
Strom Entmit
sprechende Systemlösungen sind
schon entwickelt und haben sich
auch bewährt.
Schweizer
Städten
In fast
mit
sämtlichen
mehr als
50.000 Einwohnern ist der Einbau einer Begrünung auf Flachdächern von Neubauten verbindlich.

QUELLE: BUGG

mit dem Gründach
Regenwassermanagement

SFG-Vizepräsident Christoph Harlacher anlässlich seines Referats.

Zum
in
derEnergieGrünDach
Schweiz

herren
Für
die und
SFG Planer
geht esfürdarum,
das Thema
Bauzu sensibilisieren, denn das EnergieGrünDach wird noch zu wenig genutzt. Zurzeit wird landesweit wöchentlich eine Neuanlage geplant. Wesentlich ist
die Verwendung sachgerechter

Unterkonstruktionen (bspw. hinsichtlich Aufständerung der PVPanelen) und die Bepflanzung
(keine Verschattung der Panelen
wegen Ertragsverlusten, pflegeleichte Grünflächen mit ausreichend Wasserretention). Inzwischen gibt es Testanlagen zur
Leistung eines EnergieGrünDachs
bei vertikal gestellten Biface-Panelen. Der Bau eines Energie-

GrünDachs bedingt die Kooperation zwischen Solarteur und
Dachbegrüner. Die Herausforderung besteht hier vor allem
in der technisch sauberen Planung der Schnittstelle beider
Gewerke. Schweiz weit dürften
bereits über 100.000 Quadratmeter EnergieGrünDach-Fläche
installiert sein.

Schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünung
Uttigenstraße 75
CH-3661 Uetendorf
Fon +41(0)33/223 37 57 +49

56

GebäudeGrün 4/2018

Fax +41(0) 33/335 76 55
E-Mail info@sfg-gruen.ch
www.sfg-gruen.ch

Kompetente Firmen empfehlen sich

TOPGREEN Gründachsysteme
atka Kunststoffverarbeitung GmbH

DACHBEGRÜNUNG
Garten-Moser GmbH u. Co. KG

Südring 25, D-49393 Lohne
Tel. 04442/92680, Fax 04442/926811
E-Mail: info@atka.de
Internet: www.topgreen.atka.de
www.atka.de

An der Kreuzeiche 16
D-72762 Reutlingen
Telefon 07121/9288-0, Fax -/9288-55
E-Mail: dach@garten-moser.de
Internet: www.garten-moser.de

dani alu GmbH

Optigrün international AG
Am Birkenstock 19

Hauptstraße 230, D-63768 Hösbach
Tel. 06021/453 02-0
Fax 06021/453 02-29
Hotline: 0700/11 44 22 55
E-Mail: post@danialu.de
Internet: www.danialu.de

D-72505 Krauchenwies-Göggingen
Tel. 07576/7 72-0
Fax 07576/77 22 99
E-Mail: info@optigruen.de
Internet: www.optigruen.de

FDT FlachdachTechnologie
GmbH & Co. KG

GmbH

www.gruendachtechnik.de

Extensiv+Intensiv
Wartung +Pflege
Platten +Kies

6 fürs GRÜN GmbH

Eisenbahnstraße 6–8
D-68199 Mannheim
Tel. 0621/85 04-0, Fax -205
E-Mail: info@fdt.de
Internet: www.fdt.de

Kanalstraße 2,
D-66130 Saarbrücken
Tel. 0681/9602146-0
Fax 0681/9602146-26
E-Mail: info@6-f-g.de
Internet: www.6-f-g.de

GDT Gründachtechnik GmbH

Sommer-Eisele + Co. GmbH

Dammstraße 4
D-72669 Unterensingen
Tel. 07022/963 20-0
Fax 07022/963 20-42
E-Mail: gdt@gruendachtechnik.de
Internet: www.gruendachtechnik.de

Garten-, Landschafts- und Sportstättenbau, Dachbegrünung, Dachsanierung
Sägeweg 88, D-71263 Weil der Stadt
Tel. 07033/5267-0, Fax 07033/5267-29
E-Mail: info@sommer-eisele.de
Internet: www.sommer-eisele.de

ILD Deutschland

UMV GmbH Vegetationssysteme
Uwe Mildenberger

Am Steinbuckel 1
63768 Hösbach
Tel. 06021/5995-14
Fax:06021/5995 55
www.ild-group.com

Dr.-Georg-Schaeffler-Straße 36
D-77933 Lahr/Schwarzwald
Telefon 07821/983-191
E-Mail: info@umv-gmbh.de
Internet: www.umv-gmbh.de

Sven Kramer
Der Dachbegrüner und Gärtner

Vulkatec Riebensahm GmbH
Im Pommerfeld 2
D-56630 Kretz
Tel. 02632/95 48-0
Fax 02632/95 48-20
E-Mail: info@vulkatec.de
Internet: www.vulkatec.de

Quellenhof, D-65606 Villmar
Tel. 06482/949 02 16
Fax 06482/948 02 17
anfrage@kramer-dachbegruenung.de
www.kramer-dachbegruenung.de
Christian Lang & Waldemar Weiß GmbH
Dachbegrünungen
Hauptstraße 5, D-79238 Ehrenkirchen
Tel. 07633/933 31 04
Fax 07633/933 31 06
E-Mail: info@top-gruen.de
Internet: www.top-gruen.de

Gebäude
Grün

DACH • FASSADE
RAUM • GRÜN

Die nächste Ausgabe erscheint im Februar 2019

GebäudeGrün 4/2018

57

QUELLE: ZINCO GMBH

In Kürze

Auf dem speziellen ZinCo-Gründach „Bienenweide“ finden die
Bienen ein reiches, lang anhaltendes Nektar- und Pollenangebot.

Mit der „Bienenweide“ entstehen artenreiche Gründächer, die
den Bienen viel Nahrung bieten
und ein wunderschönes Pflanzenbild ergeben. Natürlich lassen
sich auch bestehende Gründachfächen im Nachhinein mit Pflanzen aus der Liste „Bienenweide“
ergänzen und damit bienenfreundlicher gestalten.
www.zinco.de
l BAU München
Halle A3, Stand 119

Auf der BAU 2019 in München
präsentiert der Fachverband vorgehängte hinterlüftete Fassaden
(FVHF) das Thema „VHF -multifunktional und intelligent“.

haben große Bedeutung, da sie
den Tier- und Pflanzenarten ungestörten Rückzugsraum bieten.
Zusätzliche Elemente wie Sandlinsen, Totholz oder Nisthilfen
fördern zudem gezielt die Artenvielfalt („ZinCo-BiodiversitätsGründach“). Neu bietet ZinCo
jetzt außerdem den „Systemaufbau Bienenweide“, der einen
effektiven Beitrag zur Unterstützung der Bienenvölker beabsichtigt. Die zu diesem Zweck speziell
konzipierte Pflanzenmischung

denanwendungen. Moderne Vorgehängte Hinterlüftete Fassaden
(VHF) bieten eine Fülle unterschiedlicher funktionaler, konstruktiver und ästhetischer Mög-

QUELLE: FVHF

Insekten benötigen artenreiche,
blühende Grünflächen und diese
können gerne auch auf dem
Dach liegen. Vor allem die pflegearmen extensiven Gründächer

lierung der bienenfreundlichen
Bepflanzung.

Der FVHF auf der „BAU 2019“

Das besonders
bienenfreundliche Gründach
Unter allen Bestäubern spielt die
Honigbiene die größte ökologische Rolle, da diese fast 80 Prozent aller Nutz- und Wildpflanzen
bestäubt. Die übrigen 20 Prozent
übernehmen Hummeln, Fliegen,
Wildbienen, Schmetterlinge und
andere Insekten.

ist genau auf den Bedarf von
Bienen abgestimmt und bietet
ein vielseitiges sowie im Jahresverlauf besonders lang anhaltendes Nektar- und Pollenangebot. Die Blütezeit beginnt bereits
im März und reicht bis in den
späten Herbst. Insgesamt 24
nektarreiche und zeitversetzt
blühende Pflanzenarten sind in
der Pflanzenliste „Bienenweide“
zusammengestellt. Diese Arten
sind allesamt für den exponierten
Standort Dach geeignet und
kommen mit einer Substratstärke
von etwa 10 Zentimeter gut zurecht. Dieser ZinCo-Systemaufbau sichert die dauerhafte Etab-

Messerundgänge: Besuch des FVHF-Messestandes auf der BAU in
München.
Standpartner ist erneut die Bundesstiftung Baukultur. Gemeinsames Anliegen ist es, Investoren,
Planer und Nutzer für das Thema
„Fassade der Zukunft“ zu interessieren. Der FVHF zeigt innovative Planungs-, Technologieund Montageansätze multifunktionaler und intelligenter Fassa-

58

GebäudeGrün 4/2018

lichkeiten. Sie erweitern das planerische Spektrum und den Fassadennutzen um ein Vielfaches.
Digital geplant, modular konzipiert, vorgefertigt und seriell gebaut eröffnet die multifunktionale
und intelligente Fassade der Zukunft für jede Bauaufgabe neue
Chancen.

In Kürze

Moderne multifunktionale VHF
bieten bauartbedingt ein breites
Spektrum an Wirkpotentialen
zur Energieerzeugung und -speicherung, Energieeffizienz-steigerung, zur Erfüllung diverser
Schutz- und Sicherheitsfunktionen und zur Wahrnehmung von
nachhaltiger baukultureller Verantwortung.
Als Fassade der Zukunft gelingt
es schon heute, einen Großteil
der aktuellen und zukünftigen
Anforderungen in praktikable
und nutzenbringende Lösungen
umzusetzen. In breiter Anwendung und als wichtiger Teil der
Gebäudehülle spielen Vorgehängte Hinterlüftete Fassaden
aufgrund ihres weiterhin hohen

Entwicklungspotentials zukünftig
eine noch größere Rolle bei der
Umsetzung der umweltpolitischen Ziele des Klimaschutzplans
2050.
Die Ausstellung innovativer Planungs-, Technologie- und Montageansätze multifunktionaler
und intelligenter Fassadenanwendungen auf dem FVHF-Messestand, die Neuauflage des
„Fassaden-Navigators“ und informative Messe-Rundgänge bieten interessierten Besuchern
spannende Einblicke in die Welt
der VHF.
www.fvhf.de
l BAU München
Halle A2, Stand 519

für die Bau- und produzierende
Industrie erleben: Die Sika-Experten begleiten die Messebesucher durch die Gebäude und
Infrastrukturen einer virtuellen
Stadt.
Die Anwendungsbereiche der
Sika-Produkt- und Systemlösungen für sämtliche Gewerke sind
dort digital erlebbar – vom Korrosions- und Brandschutz, über
Abdichtungssysteme bis hin zu
Wand- und Bodenbeschichtungen. Besucher des Sika-Messestands können sich aber auch
selbst an Touchscreen-Monitoren
durch die Sika-Welt klicken.

aufbau ausgestellt, auf dem das
Sika-SolarMount-1-System montiert ist. Das Exponat zeigt auch
ein installiertes Sika-Roof-Control-System, mit dem die Dichtheit von Flachdächern dauerhaft
überwacht werden kann. Unbemerkte Beschädigungen der
Abdichtung – etwa bei der Montage einer Auflast – werden mit
Hilfe von Strom punktgenau geortet. Neu ist, dass Sika Roof
Control RCS aktiv und Sika Roof
Control RCS aktiv+ Leckagen in
der Abdichtung automatisch
melden. Eine Durchführung der
bisher nötigen und aufwändigen
Messungen ist damit hinfällig.

Exponat Dachaufbau: mit SikaRoof-Control-System zur Leckortung – Auf dem Sika-Messestand ist ein kompletter Dach-

www.sika.de
l BAU München
Halle A1, Stand 402

QUELLE: SIKA

lindab | vereinfachtes B auen

Besucher der BAU 2019 können sich auf dem Sika-Messestand
über das weiterentwickelte Leckortungssystem für Flachdächer
Sika Roof Control informieren.

Sika auf der BAU ganz groß
in Form
Mit 50 Prozent mehr Standfläche
präsentiert sich die Sika Deutschland GmbH im Januar auf der
BAU 2019. Messebesucher erleben dort die komplette SikaKompetenz in puncto Innovation,

Service und Nachhaltigkeit – live
und digital. Das Fachpublikum
der BAU 2019 kann auf dem
Sika-Messestand die gesamte
Kompetenz des führenden Herstellers von Spezialitätenchemie

Die Dachrinnen
vom skandinavischen
Marktführer jetzt auch
in Deutschland!

Bekennen Sie Farbe
mit den Dachrinnen von Lindab
• Erhältlich in 13 Farbtönen
t -BOHMFCJHF0CFSnÊDIFOCFTDIJDIUVOH
t "VTSPCVTUFNVOEXJUUFSVOHT
CFTUÊOEJHFN4UBIM
t #FTUÊOEJHHFHFOàCFS#JUVNFOTÊVSFO 
(FSCTÊVSFO 4ÊVSFOBVT,VOTUTUPGG
bahnen

www.lindab.com

GebäudeGrün 4/2018

59

QUELLE: MARTIN THEODOR SCHULTE

In Kürze

Flexible Decken, Roboter, die Möbel umstellen, Pflanzenmodule –
diese Ideen sind Teil des intelligenten Raumkonzepts.

Wissensdurstige können unter
acht Seminaren wählen, die jeweils ein genau definiertes Ziel
haben. Das Intensivseminar
Flachdachentwässerung I „Das
Wasser muss vom Dach“ vermittelt beispielsweise Entschei-

Temperatur und Luftfeuchtigkeit
sowie zu Bewegungen, die beispielsweise Rückschlüsse auf
Durchgänge oder häufig verwendete Objekte zulassen. Der
Idee nach müsste ein Raum genau auf diesen jeweiligen Bedarf
reagieren. „Räume sind dann
nicht mehr statisch, sondern dynamisch“, so Schulte. „Roboter
sollen Tische bei Bedarf bewegen
und die Möbel neu anordnen,
ähnlich wie in den Logistikzentren bei Amazon. Automatische
Rollos könnten als Raumtrenner
fungieren und auch unterschiedliche Deckenhöhen erzeugen. In

LANGFRISTIG DICHTE FLACHDÄCHER.

Am Steinbuckel 1 • 63768 Hösbach
www.ild-group.com • Tel. (06021) 59 95-14

laden als Raumtrennelementen
und einer variablen Deckenhöhe
an. Für eine optimale Atmosphäre und ein besseres Arbeitsergebnis.
Wie das gehen soll? „Zunächst
einmal müssen Sensoren Nutzerdaten generieren, damit der
Raum auf sie reagieren kann“,
erklärt Schulte. In seinem Konzept machen dies klitzekleine
Sensoren, die überall im Raum
verteilt werden und unter der
Decke kleben. Sie liefern Informationen zu Licht, Lautstärke,

60

GebäudeGrün 4/2018

der Literatur werden niedrige
Decken beispielsweise für logisches Denken empfohlen, hohen
Decken sollen kreativ machen.“
In seinem Plan stecken außerdem
viele mannshohe Pflanzen auf
Rädern für halbdurchsichtige
Barrieren. „Es geht mir darum,
Elemente zu verwenden, die vertraut sind – so lässt sich der
neue Raum mit seinen Eigenschaften für den jeweiligen Bedarf generieren, ohne dass der
Nutzer sich fremd fühlt.“
www.fh-muenster.de/fb5

Komponenten. Dialogorientierter
Wissensaustausch statt frontaler
Wissensvermittlung ist Programm.
Zu Beginn jedes Seminars werden
die Erwartungen der Teilnehmer

QUELLE: SITA

Das intelligente Büro erschafft
sich selbst
Wie wird das Büro der Zukunft
sein? Im Zeitalter der Digitalisierung und Automatisierung
kann die Antwort ja nur lauten:
smart. Und einen realistischen
Vorschlag für intelligente Büros
hat Martin Theodor Schulte gemacht, Absolvent des Fachbereichs Architektur der FH Münster, der Münster School of Architecture (MSA). Seine Idee: Je
nach dem, was ansteht – Konferenz, Brainstorming, intensive
Einzelarbeitsphase – passt sich
der Raum mit seinen Möbeln
und zusätzlichen Modulen aus
Pflanzen, halbdurchsichtigen Roll-

SitaCampus Seminare:
Eintauchen in Wissen

Experten führen durch die Fachseminare, hier Rainer Pieper, der
technische Leiter der Sita.
dungskriterien, wann ein Freispiegel- und wann ein Druckströmungssystem erforderlich ist.
Es informiert über Regelwerke
und die verschiedenen Notentwässerungssysteme.
Am Ende des Seminars sind die
Teilnehmer in der Lage, selbstständig Entwässerungskonzepte
aufzustellen und die Haupt- und
Notentwässerungskomponenten
zu ermitteln. Die xxL-Variante
dieses Seminars, Flachdachentwässerung II, geht weiter in die
Tiefe und über zwei Tage. Für
die Attika-, Druckströmungs-,
Balkon- und Terrassenentwässerung gibt es spezielle Schwerpunkt-Seminare – ebenso für
das immer wichtiger werdende
Thema Brandschutz und die
„wasserdichte“ Sanierung von
Bestandsanlagen. Jedes der Seminare basiert auf diesen drei

abgefragt und dann auch in das
Programm eingebaut. Nach der
Basisinformation durch Entwässerungsexperten splitten sich die
Seminare in die speziellen Themenmodule. „Learning by
doing“.
Dieser Erkenntnis folgt der Praxisteil. Der praktische Teil, zum
Beispiel beim Produktionsrundgang, am Gully-Versuchsbecken
oder im Sita Showroom, lädt
dazu ein, Entwässerungstechnik
im wahrsten Sinne des Wortes
zu „erfassen“. In lockerer Atmosphäre entstehen hier Dialoge, die Fachwissen mit Praxisbezug erden.
www.sitaseminare.sita-bauelemente.de

Unser
Mitarbeiter
des Monats!
P A T Z E R

V E R L A G

A K T U E L L

BESTELLUNG
Preis je Exemplar
ohne Eindruck

Ich/Wir bestelle(n) _____ Exemplar(e)
Jahrbuch Garten- und Landschaftsbau 2019
 mit Firmenaufdruck





in s/w
in Farbe

Paketpreis mit Eindruck
s/w
farbig

1 Expl.

11,30 €

*

*

10 Expl.

10,65 €

171,00 €

202,00 €

30 Expl.

10,10 €

430,50 €

475,50 €

50 Expl.

9,45 €

657,50 €

715,00 €

 ohne Firmenaufdruck

Paketpreise sind für Beispielmengen; Alle Preise zzgl. MwSt. und Versandkosten.
* Eindruck ab 10 Expl. möglich.

Kunden-Nr.

E-Mail

Firma/Name (Stempel)

Tel.

Straße

Bestelldatum/Unterschrift

PLZ/Ort

Liefern Sie von den kommenden Ausgaben die gleiche Anzahl
von Exemplaren zur jährlichen Fortsetzung bis auf Widerruf

Branche

ja

Fax

tz

de

Shop

pa

PATZER VERLAG GmbH & Co. KG, Pf. 33 04 55, 14174 Berlin, Tel. 030/89 59 03-53, Fax 0 30/89 59 03-17, shop@patzerverlag.de

N SIE UN
S
HE
....
...
...

EN
ER

Hinweise zum Datenschutz: Soweit Sie gegenüber der Patzer Verlag GmbH & Co. KG keine anderslautende Erklärung abgegeben haben, nutzen und speichern wir Ihre persönlichen Daten elektronisch,
um Ihre Bestellung abzuwickeln und Sie per Post oder E-Mail über durch die Patzer Verlag GmbH & Co. KG zu beziehenden Fachmedien und -dienste zu informieren. Der Verwendung Ihrer Daten zu
Informationszwecken können Sie jederzeit postalisch an Patzer Verlag GmbH & Co. KG, Abteilung Datenschutz, Koenigsallee 65, 14193 Berlin oder per E-Mail an datenschutz@patzerverlag.de mit Wirkung
für die Zukunft widersprechen.

BESU
C

nein

e r v e r l a g.

US4

