Gebäude
Grün

4|2017
n
ü
r
G

DACH • FASSADE
RAUM • GRÜN

Kosten-NutzenBetrachtung
Gründach

PATZER VERLAG
Berlin-Hannover

Best Practice
Fassadenbegrünung

v o rm

a ls

D

+
h
c
a

Photovoltaik mit
Dachbegrünung

Sicher
heißt
nachhaltig.

www.bauder.de

Ein Gründach ist schön und nachhaltig. Es heizt sich
nicht auf, bindet Staub, speichert Regen und sorgt so
für ein angenehmes Gründachklima. Fragen Sie uns,
denn wir haben mehr als 25 Jahre Erfahrung mit
Komplettsystemen von der Dampfsperre bis zur
Pflanze. So werden Dächer von Bauder sicher grün.

Beispielhafte
Extensivbegrünung
im Bauder Komplettsystem.

Editorial

Quelle: SFG

Quelle: FBB

Quelle: VFB

Das Jahr 2017.
Drei Verbände, drei Rückblicke

Gerold Steinbauer, Vorstandsvorsitzender
Verband für Bauwerksbegrünung e. V.
Österreich (VfB).

Dr. Gunter Mann, Präsident Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. Deutschland (FBB).

Jürg Messerli, Präsident Schweizerischer
Fachvereinigung Gebäudebegrünung e. V.
(SFG).

Für den Verband für Bauwerksbegrünung (VfB) Österreich …

Für die Fachvereinigung Bauwerksbegrünung (FBB) Deutschland …

Für die Schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünung (SFG) …

… stand das Jahr 2017 vor allem unter
einem Thema: Das neue „Innovationslabor
GrünStattGrau“, die erste und einzige österreichische Kompetenzstelle für Bauwerksbegrünung in Österreich. Der Antrag für
das auf fünf Jahre durch das Bundesministerium für Verkehr, Innovation und Technologie (BMVIT) und die Österreichische Forschungsförderungsgesellschaft (FFG) im Rahmen des Programms „Stadt der Zukunft“
geförderte Projekt wurde bewilligt und unser
Netzwerk aus Wirtschaft, Wissenschaft und
Öffentlichkeit aktiviert. GrünStattGrau gibt
Impulse und vernetzt innovative Produkte
und Projekte sowie Menschen, liefert Knowhow und Analysen für die Praxis und begleitet
urbane und partizipative entwicklungsstrategien bis zur umsetzung.
Zudem haben wir Das Österreichische Grüne
Infrastrukturnetzwerk (ÖGReeN) gegründet
und zusammen mit der eFB die euGIC in
Budapest vorbereitet.

… stand das Jahr 2017 voll und ganz unter
dem Thema „Weltkongress Gebäudegrün
(WGIC) 2017“ in Berlin. Die FBB war als
Organisator verantwortlich für die Planung
und Durchführung des letztendlich größten
und erfolgreichsten Kongresses zur Dach-,
Fassaden- und Innenraumbegrünung in
europa. 825 Teilnehmer aus 44 ländern,
104 Referenten, 49 Aussteller bei der begleitenden Fachausstellung und 23 Kooperationspartner sprechen für sich. Dieser eindrucksvolle Kongress ist richtungsweisend
für die weitere Zukunft der Gebäudebegrünung in Deutschland und europa.
Dazu gab es weitere Highlights wie zum
Beispiel das „Jahrbuch Bauwerksbegrünung
2017“, das „Schlaglicht9 Geeignete Gehölze
für Dachbegrünungen“, die Förder-umfrage
bei etwa 1500 Städten, die aktive Mitarbeit
beim „Weißbuch Stadt“ der Bundesregierung
und bei den beiden Richtlinien zur Dachund Fassadenbegrünung und die ehrenmitgliedschaft von Patrick Blanc.

...standen das „energieGrünDach“ und der
Kontakt zu Verbänden, Partnern und der
Romandie im Mittelpunkt.
Dem energieGrünDach stehen Branchenverbände, Medien und Bauherren immer
noch kritisch gegenüber. ursachen für diese
Haltung sind die schlecht geplanten und
mangelhaft betreuten Dächer und Anlagen.
Mit unserer überarbeiteten Broschüre, Medienpräsenz und Schulungen wollen wir
Aufklärungsarbeit leisten.
Die SFG ist mit ihren gut 100 Mitgliedern
zu klein, um als einzelkämpfer zu bestehen.
Wir haben daher unsere Kontakte zu Verbänden und Partnern verstärkt, um gemeinsam unser Bestreben nach urbanem Grün
umsetzen zu können. urbanes Grün kennt
keine Sprachgrenzen. Wir verstärken daher
unsere Zusammenarbeit mit der französisch
sprechenden Schweiz und drucken unsere
Publikationen in Zukunft zu einem großen
Teil zweisprachig. Zudem ist in der Romandie
eine zusätzliche Geschäftsstelle geplant.

GebäudeGrün 4/2017

1

Sie lesen
4 Schwerpunkt:
Kosten-Nutzen-Betrachtung
4 Kosten-Nutzen-Betrachtung von
Dachbegrünungen
9 Kosten-Nutzen-Betrachtung von
Fassadenbegrünungen

13 Best Practice
13 Das Projekt „Genossenschaftshäuser
Manteuffelstraße Berlin“
18 Wissenswertes zum Vorzeigeprojekt
„wagnis 4 in München“

24 Fassadenbegrünung
24 Fassadenbegrünung in
Berlin-Kreuzberg, Glogauerstraße 9
27 Begrünte Nebelschlucht auf der IGA in Berlin

30 Photovoltaik/Energie
30 Photovoltaik in Kombination mit Dach- und
Fassadenbegrünungen

34 Dachbegrünung
34 „Retentionsdach Drossel“.
Erfolgsbausteine und Ausblicke

36 Innenraumbegrünung
36 Unterstützung der Klimatisierung energetisch
hocheffizienter Gebäude

Zum Titelfoto

6

2

GebäudeGrün 4/2017

Retentionsdächer werden in Deutschland immer häufiger umgesetzt wie hier das aktuelle Beispiel der Tiefgaragenbegrünung „Wohnen am Wasserturm“ in Berlin zeigt. Oftmals
können nur so die Vorgaben zur einleitbeschränkung erfüllt
werden. landschaftsarchitekten: Topos-landschaftsplanung
Architekten: Büro Van den Valentyn und KWP-Architektenlesen Sie mehr zur Systemlösung Retentionsdach Drossel auf
den Seiten 34/35.

42 Verbandsnachrichten
42 Infos von der FBB

Fachkräfte
sichern!

47 Infos von der SFG
48 Infos vom VfB

51 In Kürze

IMPReSSuM

GebäudeGrün
erscheint 4-mal pro Jahr im
Patzer Verlag GmbH & Co. KG
Postfach 330455, 14174 Berlin
Telefon 030/89 59 03-0, Fax 030/89 59 03-17
Verleger und Herausgeber: ulrich Patzer, Berlin
Verlagsleitung: Dr. Moritz Patzer, Berlin
Redaktion: Ines lauzat, Koenigsallee 65, 14193 Berlin,
Telefon 030/89 59 03-61, Fax -17, gg@patzerverlag.de;
Dr. Gunter Mann, mann@fbb.de
Vertriebsleitung: lutz Beisert, Berlin
Vertrieb: Telefon 030/89 59 03-0, info@patzerverlag.de
Werbeleitung: Alexandra Kasper, Telefon 030/89 59 03-30,
werbeleitung@patzerverlag.de
Anzeigen: Andreas Fischer, Telefon 030/89 59 03-41,
anzeigen@patzerverlag.de
Layout: Hanna Schrader, Hannover
Druck und Weiterverarbeitung: BWH GmbH, Hannover
Bezugspreis: Jahresbezugspreis 2017 € 32,00;
Studenten und Auszubildende € 21,33 (Inland einschließlich
Portogebühren und MwSt. – Ausland zzgl. Porto)
Bestellungen/Abbestellungen: gelten bis auf Weiteres,
Abbestellungen bis 3 Monate vor Jahresende
Bestellanschrift: siehe Verlag
Verbandsorgan von
Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. (FBB)
www.fbb.de
Verband für Bauwerksbegrünung Österreich e.V. (VfB)
www.gruenstattgrau.at
Schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünung
e.V. (SFG)
www.sfg-gruen.ch

JOBS
in Grün und Bau
Das Fachstellenportal für GaLaBau & Baugewerbe

Schwerpunkt: Kosten-Nutzen-Betrachtung

Intensivbegrünungen im geförderten Wohnungsbau

Kosten-Nutzen-Betrachtung
von Dachbegrünungen
begrünungen. Neben planerischen und bautechnischen Herausforderungen bietet diese
entwicklung vor dem Hintergrund von Wohnungsnot und steigenden Baupreisen vielfach
Diskussionsstoff.
Viele Gebäude der GeWOFAG stammen
aus den 30er- bis 50er-Jahren des vorherigen
Jahrhunderts und sind aufgrund ihrer Satteldächer nicht für Dachbegrünungen ge-

Quelle: eSRI, DIGITAlGlOBe, GeOeye, eARTHSTAR GeOGRAPHICS, CNeS/AIRBuS DS, uSDA,
uSGS, AeX, GeTMAPPING, AeROGRID, IGN, IGP, SWISSTOPO, AND THe GIS uSeR COM.

Die GeWOFAG, als kommunale Münchner
Wohnungsbaugesellschaft, errichtet in der
Regel geförderten Wohnungsbau und bewirtschaftet derzeit ca. 36 000 Wohn- und
Gewerbeeinheiten im Stadtgebiet und umland von München. Seit inzwischen vielen
Jahren gehört der Bau von extensiven
Dachbegrünungen für die GeWOFAG zum
Standard. Neuerdings entstehen nun erste
Wohnungsbauvorhaben mit intensiven Dach-

Detailausschnitt Dachlandschaft München Riem

4

GebäudeGrün 4/2017

eignet. Seit den späten 60er-Jahren bis
heute baut die GeWOFAG nahezu ausschließlich Flachdächer, die damit auch zur
Begrünung geeignet sind. Verbindlich wurden
Dachbegrünungen in München mit der
1996 eingeführten Freiflächengestaltungssatzung. Diese schreibt vor, dass Flachdächer
ab einer Größe von 100 Quadratmeter
sowie Flachdächer von Garagen und Tiefgaragenabfahrten dauerhaft begrünt werden

Schwerpunkt: Kosten-Nutzen-Betrachtung

Der allgemeine Nutzen von Dachbegrünungen ist in der Fachwelt unstrittig:
Regenwasserrückhaltung, Kühlung, CO2und Feinstaubbindung, Wärmedämmung,
erschließung neuer hochwertiger Freiräume,
Wohnumfeldaufwertung, erhöhung der Biodiversität, und so weiter.
Aber obwohl extensive Dachbegrünungen
nun schon seit Jahrzehnten zum baulichen
Alltag gehören, bemängeln Kritiker immer
wieder, dass diese im geförderten Wohnungsbau nicht angemessen seien und sich
dadurch Bau- und unterhaltskostenverteuern
würden. Ist Kritik an Dachbegrünungen im
geförderten Wohnungsbau berechtigt und
gibt es dazu belastbare Fakten?
Stadtratsanfrage zu den Kosten
von Dachbegrünungen
Die landeshauptstadt München hat sich
2015 aufgrund einer Stadtratsanfrage einer
politischen Fraktion mit diesem Thema beschäftigt und dazu unter anderem ihre kommunale Wohnungsbaugesellschaft GeWOFAG untersuchen lassen, welche Mehrkosten
tatsächlich beim Bau und unterhalt extensiver
Dachbegrünungen entstehen. In der untersuchung wurden die Kosten extensiver
Dachbegrünungen mit einschichtaufbau,
Substratdicke zehn Zentimeter und einer
Sedum-Kräuter-Ansaat den Kosten bekiester
Flachdächer gegenüber gestellt.
Nach der Auswertung mehrerer Bauvorhaben
zeigte sich, dass die Herstellkosten extensiv
begrünter Dächer zwischen null Prozet und
100 Prozent über denen eines Kiesdaches
lagen. Im ungünstigsten Fall hatten sich

Quelle: GeWOFAG

müssen. Diese Forderung wird seitdem konsequent beim Bau umgesetzt. Aktuell sind
circa 18 Prozent aller GeWOFAG-Dächer
begrünt, davon haben 99 Prozent eine extensive und circa ein Prozent eine intensive
Dachbegrünung.

Grünflächenentwicklung. Auswertung GEWOFAG-Bestand 2016.

dadurch die Gesamtprojektkosten aber nur
um 0,17 Prozent erhöht.
Im unterhalt von Gebäuden stellte sich heraus, dass sich die Pflegekosten der Gebäude
durch die extensive Dachbegrünung dauerhaft um ca. 0,5 euro/Quadratmeter Dachfläche und Jahr erhöhten. Da der Pflegeaufwand bei extensiv begrünten Dächern
durch die GeWOFAG nicht umgelegt wird,
erfolgt aber keine Belastung des Mieters
durch eventuelle Mehrkosten.
Die landeshauptstadt München hat darüber
hinaus Kosteneinsparungen durch extensive
Dachbegrünungen identifiziert, begründet
durch eine Wärmedämmwirkung, längere
Haltbarkeit der Dachhaut, Regenwasserrückhaltung und damit verbundene geringere
Dimensionierung der entwässerung, effizienzsteigerung bei Photovoltaikanlagen
(Kühlwirkung), und so weiter. Aktuell fehlen
hierzu aber untersuchungen und bestätigende erfahrungen seitens der GeWOFAG.
Die landeshauptstadt München kommt zu
dem Schluss:

„…Den vielfältigen positiven Wirkungen
von Gründächern für das Ortsbild, den Naturhaushalt und den Gebäudeunterhalt stehen nur sehr geringfügige, nicht signifikante
Mehrkosten für die Herstellung und die
Pflege gegenüber, die zudem durch verschiedene kurz- und langfristige Kosteneinsparungen weiter marginalisiert werden“.
… „Ein Erfordernis zur Änderung der Freiflächengestaltungssatzung ist deshalb nicht
zu erkennen.“
(Auszug aus dem Beschluss des Ausschusses
für Stadtplanung und Bauordnung, landeshauptstadt München, vom 08.07.2015,
Sitzungsvorlage Nr. 14-20/V03433)
Forderungen von Dachgärten
in Bebauungsplänen
München ist heute mit ca. 4893,33 einwohner/Quadratkilometer (Stand 11/2015)
die am dichtesten besiedelte deutsche Großstadt. Sieht man sich die Wohnungsbestände
und aktuelle Bauvorhaben der GeWOFAG
an, so hat sich die verfügbare Grünfläche

GebäudeGrün 4/2017

u

5

Quelle: WWW.BIlDeRFeST.De)

Schwerpunkt: Kosten-Nutzen-Betrachtung

Weitere nutzbare Flächen in dicht bebauten Städten auf den Dächern gewinnen.

pro Quadratmeter Wohnfläche in den letzten
Jahren nahezu halbiert.
Die Bauleitplanung in München reagiert auf
diese entwicklung mit der Festlegung in
ihren Bebauungsplänen, die Freiflächenoder Gründefizite durch die Nutzbarbarmachung der Dächer zu kompensieren. Die
Forderungen in den Bebauungsplänen fallen
dabei sehr unterschiedlich aus und reichen

6

GebäudeGrün 4/2017

von „nutzbaren Dachflächen“ bis hin zu
„intensiv nutzbaren Dachgärten“ mit zum
Teil sehr detaillierten Festlegungen zur Aufbauhöhe und Art der Begrünung.
Die GeWOFAG hat 2017 ihre ersten Wohngebäude mit intensiv begrünten Dächern
fertiggestellt und bezogen. Für eine generelle
Beurteilung eventueller Mehrkosten intensiv
begrünter oder genutzter Dächer liegen da-

mit noch nicht genügend erfahrungswerte
vor. es gibt aber bereits bekannte Kostentreiber, die den Bau von intensiven Dachbegrünungen sehr schnell kostenintensiv machen können. Die entscheidenden Kosten
entstehen dabei in erster linie nicht durch
die eigentliche Begrünung, sondern durch
aufwendige Nutzungskonzepte, teure Planung, statische Auswirkungen und Schallschutzanforderungen. In der Hautechnik

Quelle: GeWOFAG

Schwerpunkt: Kosten-Nutzen-Betrachtung

Begeh- und begrünbare Dächer zur Wohnumfeldverbesserung.

Demgegenüber ermöglichen intensive Dachnutzung und -begrünungen über die Bauleitplanung durch die Kompensation der
Gründefizite oft ein höheres Baurecht. Denn
nur weil die Dächer begrünt werden, ist
überhaupt so eine dichte Bebauung möglich.
eventuelle Mehrkosten im Bau und bei der
Pflege verteilen sich im Idealfall also auf
eine ebenso vermehrte Wohnfläche.
Reduziert man die Betrachtung auf die unmittelbaren Projektkosten, stellt sich nachfolgende Kernfrage:

Mehraufwendungen für
intensive Dachbegrünung größer
als baurechtliche Vorteile?
Nach Auswertung der fertiggestellten oder
in Bau befindlichen Bauvorhaben der GeWOFAG ergibt sich hinsichtlich der Kostenentwicklung bisher ein uneinheitliches Bild.
es gibt Gebäude mit intensiver Dachbegrünung, die im gleichen Kostenrahmen liegen
wie vergleichbare Bauvorhaben mit extensiver
Dachbegrünung. Bei anderen Gebäuden sind
jedoch deutliche Mehrkosten erkennbar.

u

entstehen Kosten durch die Verlängerung
der Aufzüge bis auf das Dach, aufwendigere
Be- und entwässerungseinrichtungen und
Strangbelüftungen (Geruchsschutz) etc. Hinzu kommen erforderliche Absturzsicherungen
und Wind- sowie Sonnenschutzeinrichtungen. Im unterhalt sind aufwendigere logistik
und Handarbeit bei der Pflege sowie Aufwendungen zur Wartung, Verwaltung, Kontrolle und Mieterbetreuung zu erwarten.

Quelle: GeWOFAG

Kernfrage

Kernfrage der Kosten-Nutzungs-Betrachtung.

GebäudeGrün 4/2017

7

Quelle: GuNTeR MANN/FBB

Schwerpunkt: Kosten-Nutzen-Betrachtung

Das Dach als großer Spielplatz und Freizeitfläche.

8

Für eine fundierte Beurteilung und die Ableitung einer Strategie reicht das noch nicht
aus. Bei genauer Betrachtung der unterschiede und Rahmenbedingungen ergeben
sich jedoch einige Hinweise:

Da die Pflege auf dem Dach höhere Anforderungen stellt als zu ebener erde, sollten
auf dem Dach aufwendige Nutzungen vermieden werden, wenn es räumliche Alternativen gibt.

Die baurechtlichen Vorgaben wirken sich
stark auf die Kosten aus. „Intensiv nutzbare
Dachflächen“ mit viel planerischem Spielraum
können günstiger realisiert werden als „intensiv begrünte Dächer“ mit sehr weitreichenden detaillierten bauleitplanerischen
Vorgaben. Kluge Nutzungskonzepte und
Planungen können die Kosten steuern. Das
richtige Verhältnis zwischen Wohn-und Freifläche, die Mischung von intensiven und
extensiven Begrünungsarten, die richtige
Verteilung der Nutzungen und Intensitäten
sowie durchdachte Planungsstandards haben
maßgeblichen einfluss auf die Kosten. Die
hauptsächlichen Mehrkosten entstehen nicht
durch die Begrünung, sondern in den übrigen
Baugewerken. Die Dachnutzung muss daher
von Beginn an integraler Bestandteil aller
Planungen sein, da nachträgliche Implementierungen sehr teuer sind und bautechnisch sowie gestalterisch unbefriedigende
lösungen ergeben. Als Beispiel sei hier die
lage der Strangbelüftungen genannt, die
aus dem Grundriss resultiert und aufgrund
möglicher Geruchsbelästigungen maßgeblichen einfluss auf die Dachgestaltung haben
kann.

Der voraussichtliche Pflegebedarf ist von
Beginn an bei den Planungen zu berücksichtigen.

GebäudeGrün 4/2017

Intensiv genutzte Dächer müssen also nicht
zwangsläufig zu höheren Bau- und Pflegekosten führen. entscheidend sind dabei die
Gesamtprojektkosten und nicht die Kosten
einzelner Gewerke. Mehrkosten können oft
bereits durch höheres Baurecht kompensiert
werden.
Gelingt dies nicht, können Mehrkosten nicht
ohne Weiteres auf den Mieter umgelegt
werden. Zumindest in München lässt dies
der Mietspiegel derzeit nicht zu. Förderprogramme könnten helfen, Härtefälle abzumildern. Dies wäre gerechtfertigt, da der
Nutzen intensiv begrünter Dächer nicht nur
dem Bauherrn zu Gute kommt, sondern
vor allem dem Mieter und durch die allgemeinen Wohlfahrtwirkungen des Dachgrüns
dem Quartier und der gesamten Stadt.
unmittelbare Projektkosten sind das eine.
Für die nachhaltige entwicklung einer Stadt
muss auch die Frage geklärt sein, was die
weichen Faktoren wert sind. Intensiv nutzbare

oder begrünte Dächer erschließen neue,
bisher ungenutzte hochwertigste Freiräume,
bieten Orte für soziale Kontakte, Aufenthalt,
erholung, gärtnerische Nutzung, aber auch
Naturerlebnis, bis hin zu Artenschutz und
Biotopverbund. Sie werten das Wohnumfeld
auf, können Gemeinschaftsbildung, Mieterzufriedenheit und lebensgefühl steigern
und damit das Zusammenleben in einer immer dichter werdenden Stadt verbessern.
Die bauliche Dichte in den Ballungsräumen
wird weiter zunehmen. Wohnungsbau mit
intensiv nutzbaren Dachflächen wird zukünftig in Städten wie München zur Regel
werden. es geht dabei um ausreichende
Grünversorgung, die Kompensation von
Nutzungsdefiziten, ein lebenswertes Wohnumfeld, ein stabiles soziales Gefüge, sowie
ökologische und klimatische Vorteile. Die
GeWOFAG wird diese entwicklung über die
nächsten Bauvorhaben hinweg evaluieren
und die Nutzungskonzepte, Planungs- und
Bauvorgaben sowie die Bewirtschaftungsprozesse auf die neuen Anforderungen ausrichten. Gerade im geförderten Wohnungsbau wird es darauf ankommen, neben den
vielen Vorteilen auch die Kosten sowohl im
Bau als auch im unterhalt im Blick zu behalten.
www.gewofag.de

Der Autor
Dipl. Ing. landschaftsarchitekt
Stefan Feller
Projektmanager Sonderprojekte
und GIS
GeWOFAG Projekt GmbH
Bereich Projektentwicklung und
Instandhaltung
Stabstelle Strategische Planung
81669 München
stefan.feller@gewofag.de

Schwerpunkt: Kosten-Nutzen-Betrachtung

Boden- und wandgebundene Fassadenbegrünungen

Fassadenbegrünungen bieten Kosten-Nutzen-Vorteile sowohl für die Stadt als auch
für den eigentümer des begrünten Gebäudes. Diese begründen sich zusammenfassend
hauptsächlich aus ökologischen Vorteilen,
baulichen Schutzeffekten und einer gesteigerten Aufenthaltsqualität.

Abb. 1: Kühlung, Pufferwirkung, Bauteilschutz/Materialökonomie.

Kostendiagramm
Von/bis-Angaben der tabellarischen Kostengegenüberstellung (siehe Abb. 3) berücksichtigen die Kostenspreizung der ausgewerteten, marktführenden Systemhersteller. Neben systemtypischen Baukosten
wirken sich individuelle einflüsse auf die
Gesamtkosten aus: die bau-/wartungstechnische erreichbarkeit der vertikalen Grün-

anlage, die Pflanzenauswahl, die Pflanzungsdichte und der erforderliche Aufwand
für die Wasser- und Nährstoff-Versorgungsanlage sind variable Kostenfaktoren. Daraus
ergeben sich Werte für ein aktuelles flächenbezogenes Kostengefälle vom städtischen einzelgebäude (ca. 100 m2 zusammenhängender Begrünungsfläche) bis zur
großflächigen Fassadenbegrünung von Baublöcken/Zeilen des Siedlungsbaus oder in-

u

Quelle: NICOle PFOSeR 2016 [1]

Neben den hauptsächlichen einsparfaktoren
(siehe Abb. 1: Kühlung durch Verschattung/
Verdunstung, Dämmeffekt durch Schutz vor
Feuchtigkeit und Auskühlung und Bauteilschutz gegen uV-Strahlung und Temperaturextreme) zeigt Abbildung 2 das Nutzungspotenzial unterschiedlicher bodenund wandgebundener Begrünungen, gegliedert in Nutzen für den eigentümer und
Nutzen für die Stadt. Die Kriterien der
Tabelle sind Schwerpunkten zugeordnet,
geringere Wirkungen sind gestrichelt dargestellt.

Quelle: NICOle PFOSeR [1]

Kosten-Nutzen-Betrachtung
von Fassadenbegrünungen

Abb. 2: Fassadenbegrünung: Nutzen Eigentümer/Stadt.

GebäudeGrün 4/2017

9

Quelle: NICOle PFOSeR 07/2012 [1; 2], eRGäNZuNGeN 02/2016,
GRuNDlAGeN SIeHe lITeRATuRNACHWeIS*]

Schwerpunkt: Kosten-Nutzen-Betrachtung

Abb. 3: Gesamtüberblick der Bauweisen im
Kostenvergleich (Installation =Euro/m2, laufende
Kosten = Euro/m2a).

dustriellen bzw. gewerblichen Wandflächen
(mit ca. 1.000 m2 Fläche). Ab diesem Flächenausmaß kann von einer konstanten
mittleren Flächenkosten-Annahme ausgegangen werden, da keine weiteren kostenrelevanten Synergieeffekte auftreten.
Außergewöhnliche Höhenlagen eines Begrünungsfeldes über erdboden können in
der Tabelle nicht berücksichtigt werden. Sie
wirken sich je nach einzelfall wegen der zusätzlichen Rüst- und Gerätekosten und infolge der höheren Sicherheitsanforderungen
verteuernd auf Investition und Wartung
aus. Bei begrünten Fassaden-Teilflächen wie
Werbeflächen, floralen Kunstwerken oder
Betonungen bestimmter Bauteile wie zum
Beispiel la Fayette Berlin (Patrick Blanc)

10

GebäudeGrün 4/2017

sowie bei privaten einfamilienhäusern ist
die gestalterische und technische Individualität der Begrünungstechnik das dominante
Merkmal. Die Kostenspreizung ist in diesen
Fällen so groß, dass ihre Aufnahme in eine
tabellarische Querschnittskosten-Information
nicht zutreffend gelingt.
Kostenkompensation durch
Substitution von
Fassadensichtoberflächen
Aus der wirtschaftlichen Perspektive ergeben
sich bei den wandgebundenen Systemen
und Mischformen deutlich höhere Baukosten.
Im Gegenzug können bei Neubauten oder
Fassadenerneuerungen bei einbeziehungen
der Fassadenbegrünungen durchaus auch

gewisse einsparungen erreicht werden. Dies
betrifft signifikant den Herstellungsaufwand
von baulichen Fassadensichtoberflächen an
den von der Begrünung im Vollbild bedeckten
Fassadenbereichen. Dieser effekt kann zu
einer vollständigen Kompensation der Begrünungskosten führen, rechnet man die
Baukosten von ersparten Naturstein- oder
Metall-Sichtfassaden dagegen. Bei ersatz
durch Fassadengrün bringt die Gegenrechnung einer sonst mit einem Mehrpreis von
bis zu 300 euro/Quadratmeter anzusetzenden, städtischen HighTec-Sichtfassade hohe
Kosteneinsparungen.

Die Autorin
Dr.-Ing. Nicole Pfoser, Architektin,
Master of landscape Architecture
Stellvertretende Präsidentin
Fachvereinigung Bauwerksbegrünung
e. V. (FBB)
parc. architektur + freiraum
64285 Darmstadt
pfoser@parc-architektur-freiraum.de

u

Quelle: N. PFOSeR 2011

Schwerpunkt: Kosten-Nutzen-Betrachtung

Quelle: NICOle PFOSeR 2011

Institutsgebäude für Physik, Berlin-Adlershof, Werte Kosteneinsparungen Kühlung: bis zu 50 % Reduktion Primärenergie1,
10 % Wartung/Pflege2 (1 Primärenergiebedarf Kühlen: Technischer Sonnenschutz 39–49 kWh/m2/a vs. Fassadenbegrünung 22 kWh/m2/a,
2
Wartung/Reparatur technischer Sonnenschutz 16 525 Euro/a vs. Fassadenbegrünung 1300 Euro/a. Institut für Physik der HumboldtUniversität Berlin Adlershof, Marco Schmidt).

Kosteneinsparungen Magistratsabteilung MA 48, Wien: Entfall 75 Klimageräte 3000 W, 8 h Betrieb (Kühlleistung Fassadenbegrünung
an einem heißen Sommertag (ungedämmte Fassade, Werte: GrünStadtKlima). Bis zu 20 % Reduktion Wärmedurchgang (Vergleich
Wärmedurchgang Putzfassade/wandgebundenes Begrünungselement, ungedämmt (B. Scharf, U. Pitha, S. Oberarzbacher, 2012).

GebäudeGrün 4/2017

11

Quelle: NICOle PFOSeR 2016

Schwerpunkt: Kosten-Nutzen-Betrachtung

Verhältnis Fassadenbegrünung Einsparung und Unterhaltungskosten Fassadenbegrünung.
Besondere Kostenvorteile lassen sich, wie
die Tabelle zeigt, im Bereich preisgünstiger
bodengebundener Begrünungstechniken erzielen. Auch bei wandgebundenen Bauweisen und Mischformen zeigt sich der Spareffekt: durch Sichtfassaden-Substitution können wirtschaftliche lösungen erreicht werden. Durch Fassadenbegrünung, insbesondere bei vollflächiger Ausbildung, werden
die Außenwandflächen langfristig wirksam
gegen Niederschläge, Schmutz und uVSchädigung geschützt. Zu einer erhöhten
lebensdauer tragen auch deutlich reduzierte
Temperaturdifferenzen bei. Bei erhöhten
Wartungskosten von großflächigen bzw.

hoch am Gebäude montierten fassadengebundenen Begrünungsprojekten ist von realen einspareffekten bei einer zum Beispiel
halbjährlichen Bündelung der Begrünungsund Fassadenwartung beziehungsweise Glasreinigung auszugehen.3 Gleiches gilt für die
nötige erreichbarkeit der Flächen mit leitern
oder Befahrsystemen.4, 5 Mit Rücksicht auf
den wechselnden Angebotsmarkt und die
geringe Vergleichbarkeit der leistungsbilder
wird auf eine kostenbezogene namentliche
Gegenüberstellung der im Bearbeitungszeitraum marktbekannten Hersteller verzichtet. Angaben der Hersteller zu Investitions- und Wartungskosten sind im Rahmen

Literaturnachweis
1
Pfoser, N. (2016): Fassade und Pflanze. Potenziale einer neuen
Fassadengestaltung, unter: http://tuprints.ulb.tu-darmstadt.de/
5587/ [21.07.2016].
2
Pfoser, N./Jenner, N. et al. (2014): Gebäude, Begrünung und
energie. Potenziale und Wechselwirkungen. Bonn, S. 268–269.
3
Pfoser, N. (2010 a): Architekturmedium Pflanze. Potenziale
einer neuen Fassadengestaltung, In: Stadt+Grün 03/2010,
S. 54–59.
4
Pfoser, Nicole (2011): erweiterte „Systematik“ der Fassadenbegrünung – eigenschaften und unterschiede von boden- und
fassadengebundenen Begrünungssystemen, In: Biotope City –
International Journal for City as Nature. Amsterdam; unter:
www.biotope-city.net [20.09.2011].
5
Pfoser, N. (2011): Fassadenbegrünung. erweiterte Systematik,
In: Bauwerksbegrünung. Jahrbuch 2011. Stuttgart, S. 97–103.
*Grundlagen Abb. 4: BKI Baukosteninformationszentrum,
Hrsg.(2012): BKI Baukosten 2012. Statistische Kostenkennwerte
für Positionen, Teil 3; eigene Marktauswertung 2011–2012;
enzi, V. (2010): Fassadenbegrünungen – Innovation und Chancen.

12

GebäudeGrün 4/2017

der Kostenspreizung berücksichtigt. Die einsparpotenziale einer möglichen Substitution
von Sonnenschutzfolien und technischen
Verschattungssystemen, sowie die einsparung
durch Begrünung hinsichtlich Heiz-/Kühlenergie und Wartung technischer Verschattungssysteme sind im Diagramm in hellund dunkelblauer Farbe aufgeführt. Nicht
dargestellt sind zusätzlich einsparbare Investitionen für Raumklimageräte (ca. 600
bis 2.000 euro je Raum) und deren Betriebskosten (im Mittel 0,20 euro/Stunde)
sowie anfallende Renovierungskosten, da
diese abhängig sind von Materialart, Farbe
und Oberfläche sowie der örtlichen Schmutzbelastung. ebenso unberücksichtigt sind
Schäden der Fassadenoberflächen infolge
eines direkten Witterungsangriffs (Sturm,
Hagel). Zusammenfassend ist davon auszugehen, dass Pflege- und Wartungskosten
bodengebundener, einfacher wandgebundener Begrünungen und Mischformen durch
die dargestellten einsparungen kompensiert
werden.
http://www.gebaeudegruen.info/service/b
uchempfehlungen/ (Leitfaden Gebäude,
Begrünung und Energie – Potenziale und
Wechselwirkungen)

Wien, S. 18; Green Roofs, Hrsg. (2008): Introduction to Green
Walls. Technology, Benefits & Design. www.greenscreen.com/Resources/
download_it/IntroductionGreen-Walls.pdf [15.03.2009]; N.N.
(2002): Fassadenbegrünung. Pflanzen an Fassaden sind Wetterschutz und Klimaanlage für das Gebäude selbst, In: Modernisierungsmarkt Jg.: 25, Nr.6, S. 26; Pfoser, N. (2010): Architekturmedium Pflanze. Potenziale einer neuen Fassadengestaltung,
In: Stadt+Grün 3/2010, Berlin, S. 54–59; Pfoser, N. (2011): Fassadenbegrünung. erweiterte Systematik, In: Bauwerksbegrünung,
Jahrbuch 2011, Stuttgart, S. 97–103; Pfoser, N. (2011): erweiterte
„Systematik“ der Fassadenbegrünung – eigenschaften und unterschiede von Boden- und Fassadengebundenen Begrünungssystemen, In: Biotope City – International Journal for City as
Nature, Amsterdam (9/2011); unter: www. biotope-city.net
[07.12.2012]; Schulte, A. (2012): living Walls erobern die Städte.
Funktion und System der neuen „Fassadengärten“. In: Neue
landschaft Jg. 57, Nr. 5, S. 54; Schmidt, M. (2015): Begrünte
Fassaden als Baustein des energieeffizienten Bauens. Vortrag
am 09.06.2015, Hochschule Ostwestfalen-lippe.

Best Practice

Interview mit der Architektin Barbara Mohren

Quelle: SuSANNe HeRFORT

Das Projekt „Genossenschaftshäuser
Manteuffelstraße Berlin“

Die Dächern und Terrassen der Genossenschaftshäuser Manteuffelstraße sind begrünt und teilweise genutzt.

braucht nur wenig pflege. Nur im Hochsommer bei großer Trockenheit sollte bewässert werden, damit die ausgetrockneten
Gräser nicht zur Brandgefahr werden. Aber
selbst im Hochsommer ausgetrocknete extensivbegrünung wächst im Herbst wieder.
ungefähr 230 heimische Wildpflanzen sind
geeignet, vor allem Moose, Sukkulenten,
Zwiebelpflanzen und circa 30 verschiedene
Kräuter.
Quelle: SuSANNe HeRFORT

Schon 1983 wurden auf den Dächern der
Genossenschaftshäuser Matteuffelstraße
40/41 in Berlin die ersten Gründächer gebaut.
Dächer wurden teilweise abgebaut und zu
grünen Dachterrassen umgestaltet. Diese
Dachterrassen sind Gemeinschaftsflächen
und können von allen Hausbewohnern benutzt werden. In den Genossenschaftshäusern gibt es elf Dachteilflächen mit Begrünung mit insgesamt 1.232 Quadratmeter
begrünter Dachfläche oder als Dachterrassen.
Davon sieben extensive begrünte Dächer
und vier intensive begrünt. Die Intensivbegrünung besteht aus Rasen, Stauden, Sträuchern und kleinen Bäumen. Die vielfältigen
Pflanzenarten brauchen eine dicke Substartschicht von mindestens 15 Zentimeter.
Die Pflanzen müssen regelmäßig gepflegt
werden. Die extensivbegrünung hingegen

Barbara Mohren im Gespräch mit
Dr. Gunter Mann.

Dieses Projekt wurde auch im Rahmen der
exkursionen des Weltkongresses Gebäudegrün 2017 vorgestellt (siehe auch Beitrag
Seite 45). Im Zuge der Kongressvorbereitungen hat Dr. Gunter Mann, Präsident der
Fachvereinigung Bauwerksbegrünung, mit
der Architektin Barbara Mohren gesprochen
– sie ist Initiatorin und Bewohnerin und hat

GebäudeGrün 4/2017

u

13

Best Practice

Instandbesetzer des Hauses Manteuffelstr.
40 – Generation ‚Atomkraft nein danke’ –
ideenreiche innovative Beiträge zur energieeinsparung und zur Verbesserung des
Stadtklimas. Im Freiraum des besetzten Hauses Manteuffelstraße konnten wir diese

Quelle: ARCHIV MANCO e. V.

wie kaum eine andere das Projekt von den
Anfängen bis heute begleitet.
Gunter Mann: Wie entstand das Projekt,
was steckt alles dahinter? Wie wurde
es finanziert?
Barbara Mohren: 1981 entwickelten wir als

Quelle: ARCHIV MANCO e. V.

Manteuffelstraße 40 im Jahre 1981.

Ebenfalls 1981 wurde die ersten Dachterrassen gebaut.

14

GebäudeGrün 4/2017

Ideen ausprobieren. Wir schliefen im Sommer
gerne im Freien auf unseren Dächern. Was
liegt da näher, als die Dächer zu begrünen!?
leben im Grünen über den Dächern von
Berlin, dies überzeugte.
Dies überzeugte auch stadtpolitisch. Wir
erarbeiten für den Senat bzw. für die Internationale Bauausstellung die IBA 1987 ein
Konzept zur Verbesserung des Stadtklimas.
Dazu gehörten die Fassadenbegrünung, ein
Vertikalsumpf (die Grauwasserreinigung
über die Fassade) und die Begrünung der
Dächer. unser Haus wurde dadurch als
Model ausgesucht, um neue innovative
Techniken auszuprobieren. 1983, obwohl
noch als besetztes Haus, bekamen wir mit
diesem Konzept Zuschüsse vom Senat für
den Bau von zwei Gründächern. unglaublich,
oder? Ich als Architekturstudentin und meine
Schwester als angehende landschaftsplanerin
beschäftigen uns intensiv mit dem Bau von
Gründächern. Wir verstärkten die Dachkonstruktionen und gestalteten gleichzeitig
auch die Dachräume neu. Damals gab es
nur wenige Firmen, die wurzelfeste Dachabdichtungen herstellten. Wir entschieden
uns für eine Pe Folien, die auf dem Dach
verschweißt wurden. Auch das Substrat
musste selbst gemischt werden. In Selbsthilfe
zusammen mit sich neu gründenden Handwerksfirmen bauten wir zwei Gründächer.
Durch die Selbsthilfe reichten auch die Zuschüsse für den Bau aus. Später bei der Sanierung des gesamten Hauses (1987 bis
1990) wurden alle Dächer begrünt und
Dachterrassen gebaut. Dazu wurde ein
Kredit aufgenommen, der über die Miete
abbezahlt wurde. Heute ist der Kredit zurückbezahlt.
Gunter Mann: Mit welchen Problemen
hatten Sie in der Anfangsphase zu
kämpfen? Was waren die größten Herausforderungen/Hürden?
Barbara Mohren: Ich kann mich nicht wirklich
an Probleme erinnern. Wir wollten ein begrüntes Dach und haben die notwendigen
Zuschüsse bekommen.

u

Quelle: SuSANNe HeRFORT

Best Practice

Quelle: ARCHIV MANCO e.V.

Blick heute auf eine der schön eingewachsenen, begrünten Dachterrassen unter einer Extensivbegrünung.

Sitz im Grünen mit „grüner Aussicht“.

GebäudeGrün 4/2017

15

Also: viel eigeninitiative und Überzeugungskraft und selbst mit planen und bauen.
und ein bisschen Glück.
Gunter Mann: Welche Probleme stehen
heute an?
Barbara Mohren: In den letzten Jahren gab
es immer wieder Probleme im Bereich der
Wassereinläufe bei dem ersten Gründach
von 1983. es wurde immer wieder geflickt.
Deshalb entschied die Genossenschaft, die
wir 1987 gegründet haben und die unsere
Häuser nach der Sanierung übernommen

Quelle: ARCHIV MANCO e. V.

Best Practice

Extensiv begrüntes Dach 1982…

Zum Projekt
erstmalig wurden in dem Modellvorhaben Block 103 im Jahre 1987 im innerstädtischen
Mietwohnungsbau zwölf Häuser nach stadtökologischen Ideen modernisiert und dabei
mit einer Vielzahl ökologischer Anlagen ausgestattet. Das Gesamtprojekt setzt sich aus
folgenden komplexen und miteinander vernetzten ökologischen Bausteinen zusammen.
– energie. Hausübergreifende Heizwärme- und Warmwassererzeugung in zwei Heizzentralen mit gasbefeuerten Brennwertkesseln, eigener Stromerzeugung mit Blockheizkraftwerk und Solargeneratoren
– Wasser. Anlagen und einzelmaßnahmen zur einsparung von Trinkwasser, Wiederverwendung von Regen-und Grauwasser
– Klima und Grün. Begrünung von Dächern, Fassaden und Innenhöfen zur Verbesserung des Wohnumfeldes, des Kleinklimas und der luftqualität
– Baustoffe. Verwendung umweltverträglicher Baustoffe, insbesondere bei der Wärmedämmung
– Abfall Abfallreduzierung durch Bewohnerinformation, konsequente Mülltrennung,
Kompostierung in Hinterhöfen und auf Gründächern
Die wichtigsten ökologischen Bausteine:
– erproben von energieanlagen mit kombiniertem Parallelbetrieb von Solargeneratoren,
Photovoltaikanlagen und Blockheizkraftwerk und städtischem Netz
– einsparung von energie durch konsequente Wärmedämmung und Verwendung von
umweltverträglichen Baustoffen
– Fassadenbegrünung
– Dachbegrünung
– Regen- und Grauwassernutzung
einige dieser ökologischen Bausteine sind in den letzten Jahren veraltert und ausgebaut
worden. Die Genossenschaft wird das, was sich als wirklich ökologisch herausgestellt
hat und wo sich die Technologie weiter entwickelt hat in den nächsten Jahren erneuern. Z. B. die Grauwasseranlage und das BHKW. Für die Finanzierung stehen ausreichende Instandhaltungsrücklagen zur Verfügung. Auch das ist ein Resultat einer gut
wirtschaftenden Genossenschaft, in der viele ehrenamtlich arbeiteten und die keine
Gewinne ausschüttet.
www.luisenstadteg.de/bausteine

16

GebäudeGrün 4/2017

hat, 2017 das Gründach komplett zu erneuern, immerhin erst nach fast 35 Jahren.
Die Sanierung 2017 wird aus den Instandhaltungsrücklagen finanziert.
Gunter Mann: Wie bringen sich die
Hausbewohner ein? Wer übernimmt
die Pflege?
Barbara Mohren: Neben den begrünten Dächern, gib es bei uns auch viele begrünte
Dachterrassen. Sie werden von den Hausbewohnern als Balkon- und Gartenersatz
genutzt und auch gepflegt. Sie sind für die
gemeinschaftliche Nutzung aller Hausbewohner angelegt worden und sie haben
auch eine kommunikative Funktion innerhalb
des Hauses. Diese Dachterrassen müssen
natürlich gepflegt werden. Aber das tun
die leute, die lust am Gärtnern haben und
die es schön und sauber haben wollen.
und das funktioniert. und wenn mal eine
Gruppe nach nächtlichem Feiern nicht aufräumt, wird gemeckert, aber das war’s dann
auch schon. Am nächsten Tag ist alles
wieder schön.
Gunter Mann: Wie lassen sich so viele
Menschen und deren unterschiedlichen
Interessen unter einen Hut bringen?
Barbara Mohren: es muss natürlich genügend
Platz für alle da sein. Aber wenn alle Dächer
begrünt sind und es ein paar gemeinschaftliche Dachterrassen gibt, gibt es genug Platz
für alle. Das beweist unser Haus. Zum
Beginn der Sommersaison gibt einen ge-

Best Practice

Zur Person

Quelle: SuSANNe HeRFORT

Barbara Mohren
Architektin
MMST Architekten GmbH
Ritterstraße 12-14
10969 Berlin
Tel: +49 30/97 86 82 87
Mobil: +49/172 39 07 800
mail@barbaramohren.de
www.mmst-architekten.de

… und im Mai 2017. Mit großer Pflanzenvielfalt und hohem Wasserspeichervermögen.

meinschaftlichen Frühjahrsputz und zum
Winter die gemeinschaftliche Winterfestmachung. Wer lust hat macht mit. Das ist
unser Prinzip und das funktioniert.
Gunter Mann: Wie ging es für Sie weiter
und wie sehen Sie die Zukunft?
Barbara Mohren: Ich habe in den Jahren
danach als Architektin viele Gründächer in
Berlin geplant und gebaut. es gab jedes
Mal eine Aufwertung der Wohnungen. Wer
will nicht in der Stadt im Grünen wohnen!?
es gibt dennoch viel zu wenig begrünte
Dächer. Warum? Ist es die Angst der eigentümer vor Folgekosten?
Dabei ist es so einfach. Die zusätzlichen Investitionskosten für ein begrüntes Dach

sind bei einem Neubau oder bei einem
Dachausbau mit neuer Dachkonstruktion
sehr gering, betrachtet man die langlebigkeit
ist das Gründach sogar günstiger. Der sommerliche Wärmeschutz und damit die Klimaverbesserung im Innenraum ist immens,
das kann ich aus eigener erfahrung sagen.
Die Pflege des Gründachs ist einfach. es
bedarf keiner Pflege. Wenn es natürlich
schön aussehen soll, muss es ab und zu
von wucherndem unkraut befreit werden.
Aber sogar unsere Schrägdachbegrünung,
die nicht begangen und nicht gepflegt werden kann, sieht schön aus und ist seit 30
Jahren dicht.
Die klimatologische Begleitforschung, die

GRÜNDÄCHER Ň GRÜNFASSADEN

mit unserem Modellvorhaben beauftragt
wurde, hat ergeben, dass Begrünungsmaßnahmen in innerstädtischen Gebieten, positive und spürbare effekte durch erhöhung
der luftfeuchtigkeit, erhöhte Staubbindung,
Verminderung der Temperaturen und Verbesserung der luftaustauschverhältnisse haben.
Dachbegrünung sollte bei Dachausbau und
bei Neubau im innerstädtischen Bereich zur
Pflicht werden. Investoren sollten die Dachbegrünung zur Auflage bekommen, jedoch
ohne Miete- oder Nebenkostenerhöhung.
www.mmst-architekten.de
www.luisenstadteg.de

www.sempergreen.com
info@sempergreen.com
+31-(0)343-539699

GebäudeGrün 4/2017

17

Best Practice

Interview mit dem Landschaftsarchitekten Rupert Wirzmüller

Quelle: WAMSleR ROHlOFF WIRZMÜlleR FReIRAuMARCHITeKTeN

Wissenswertes zum Vorzeigeprojekt
„wagnis 4“ in München

Blick auf über den Dachgarten „wagnis 4“ in München.

Das genossenschaftliche Wohnprojekt
wagnis 4 mit ca. 100 Bewohnern steht am
Ackermannbogen in München in Innenstadtlage und in relativ grüner umgebung
am Rand des Olympiaparks. Das Projekt
beschäftigt sich mit einem wichtigen Zukunftsthema der landschaftsarchitektur: die
Gestaltung vielfältig nutzbarer, grüner, gleichzeitig naturnaher und ästhetisch ansprechender Gartenflächen auf Dächern, als ergänzung der knappen Freiflächen zu ebener
erde mit, wie fast immer im Wohnungsbau,
sehr begrenztem Budget. extensive Dachbegrünungen oder reine Dachterrassen sind
hier keine Option. Besonderheiten des Projekts sind unter anderem Materialwahl, differenzierte Substratplanung und Pflanzenverwendung, Integration der Gebäudetechnik
und Gemeinschaftsnutzung des Dachgartens.

18

GebäudeGrün 4/2017

Die Freiraumnutzungen wurden auf einen
Dachgarten über dem dritten Obergeschoss
des Nordhauses ausgelagert, um hier Rückzug und Grünerlebnis in unterschiedlich
großen „Gartenzimmern“ zu ermöglichen.
Das Dach über dem dritten Obergeschoss
des Westhauses nimmt Anbauflächen für
Gemüse auf, mit einem Gewächshaus in
der Nordwestecke. Auf dem fünf-geschossigen Osthaus gibt es im Nordosteck vier
Ölweiden mit größerer Fernwirkung. Die
Dachflächen im Norden und Westen sind
über den Aufzug im Osthaus barrierefrei
zugänglich. Der Anteil an Belagsflächen
wurde auf das erforderliche Mindestmaß
reduziert. Besonders hervorzuheben ist die
starke Beteiligung der Bewohner schon im
Planungsprozess, bei der Realisierung und

im unterhalt. Pflanzungen, Holzdecks und
drei größere windschützende liege- und
Sitzmöbel wurden selbstbaugerecht geplant
und (mit anfänglicher Anleitung durch die
landschaftsarchitekten) von den Bewohnern
mit großem engagement noch vor dem
einzug realisiert.
Das Projekt hat 2015 den Wohnungsbaupreis
und 2016 den Grünflächenpreis der Stadt
München erhalten und wurde 2017 Bundessieger im Wettbewerb landschaftsarchitekturpreis 2017 in der Kategorie Wohnumfeld.
Das Vorzeigeprojekt wagins 4 wird auch
seinem Namen gerecht – es finden regelmäßig fachkundige Führungen für interessierte Planer und Bauherren durch Mitglieder

Quelle: WAMSleR ROHlOFF WIRZMÜlleR FReIRAuMARCHITeKTeN

Best Practice

Lageplan Draufsicht des Dachgartens „wagnis 4“.

der Genossenschaft wagnis statt. FBB-Präsident Dr. Gunter Mann lernte so den multifunktionalen Dachgarten kennen und
nutzte im Nachgang die Gelegenheit, sich
mit dem maßgeblich an der erfolgreichen
Planung und umsetzung beteiligten landschaftsarchitekten Rupert Wirzmüller zu unterhalten.
Gunter Mann: Bitte erzählen Sie ein
wenig von der Entstehung dieses Projektes, bei dem nicht nur das Dach begrünt ist, sondern auch die Tiefgarage
und Teile der Fassade.
Rupert Wirzmüller: Das Ganze ist ein partizipatives Projekt der relativ jungen Genossenschaft wagnis, mit einer guten sozialen
Mischung aus Familien mit Kindern, Paaren
und auch älteren alleinstehenden Bewohnern. Die zukünftigen Bewohner beteiligten

sich schon zwei Jahre vor Baubeginn in Arbeitsgruppen an der Planung, und später
dann durch eigenleistungen besonders im
Garten und am Dach an der Realisierung –
das wirkt sich heute in der Pflege der Anlage
sehr positiv aus.
Warum mit der Freiraumnutzung aufs Dach?
Wir haben hier für Münchner Verhältnisse

BAUTAFEL
Projekt:
Baujahr:
Größe Dachgarten:
Bauherr:
landschaftsarchitekten:
Architekt:
Gründachaufbau:

eine eigentlich moderate Dichte (Geschossflächenzahl ca. 1,0), in der umgebung
große, eingewachsene Grünflächen der ehemaligen Kasernen im Ackermannbogen.
Trotzdem war den künftigen Bewohnern in
der Planungsphase schnell klar, dass sich
die unterschiedlichen Freiraumansprüche
von Kindern, Staudenfreunden, Obstlieb-

wagnis 4, Petra-Kelly-Straße 29, München
2014
1.463 m²
wagnis eG, München
WAMSleR ROHlOFF WIRZMÜlleR, Regensburg
A2 Architekten, Freising
Fa. Gaissmaier landschaftsbau GmbH

GebäudeGrün 4/2017

19

Quelle: WAMSleR ROHlOFF WIRZMÜlleR FReIRAuMARCHITeKTeN

Best Practice

Urban farming in Pflanzbeeten und im Gewächshaus im Sommer…

habern, Gemüsezüchtern etc. nicht alle nebeneinander im erdgeschossigen Hof unterbringen lassen, und man wollte da auch
keine einzelinteressen übergehen.
Wir haben uns also entschieden, die sonnenbedürftigen, „ruhigeren“ und privateren

Zur Person
Rupert Wirzmüller
landschaftarchitekt und Stadtplaner
ByAk
WAMSleR ROHlOFF WIRZMÜlleR
FreiRaumArchitekten
untere Bachgasse 15
D-93047 Regensburg
Tel: +49 941/56 57 45
Fax: +49 941/56 71 23 01
wirzmueller@freiraumarchitekten.com
www.freiraumarchitekten.com

20

GebäudeGrün 4/2017

Freiflächennutzungen auf das Dach zu verlagern: im Westen das „urban gardening“
und im Norden die Kommunikations- und
Rückzugsflächen, die wir in einer Reihe von
„Gartenzimmern“ organisiert haben, die
durch Hecken in Hochbeeten untergliedert
und abgegrenzt wurden.
Das Ziel des „grünen Hauses“ wurde auch
vertikal durch eine Vielzahl von Kletterpflanzen erreicht, die an Rankseilen laubengänge und Balkone in allen Geschossen
begrünen. Diese eigentlich sehr günstige
Form der Gebäudebegrünung wurde teilweise durch automatische Bewässerung unterstützt.
Gunter Mann: Mit welchen Problemen
hatten Sie in der Anfangsphase zu
kämpfen? Was waren die größten Herausforderungen/Hürden?
Rupert Wirzmüller: eindeutig Statik und Gebäudetechnik, vor allem die Integration der
Abluft: Schwerlastbereiche, also Tröge für
den Anbau und für die Kleinbäume mussten

gezielt über aufgehende Innenwände gestellt
werden, so dass der Grundriss des obersten
Wohngeschosses die Grundstruktur des
Dachgartens vorgibt. Wichtig war auch,
dass in intensiv begrünten Teilflächen die
Verkehrslast teilweise nicht voll angesetzt
und dafür keine baulichen Abgrenzungen
gebaut werden mussten. Sanitärleitungen
mussten in der Dämmebene verzogen, gebündelt und an passenden Stellen über die
Dachoberfläche hochgezogen werden.
Gunter Mann: Welche Probleme stehen
heute an?
Rupert Wirzmüller: Das Dach ist schadensfrei
und wird von eingewiesenen Bewohnern
gewartet und gepflegt. Der Pflegezustand
ist sehr gut. Das Wachstum der Gehölze ist
so stark, dass bei den Ölweiden erste größere
Rückschnitte anstehen, um die Bankflächen
nicht zu stark zu beschatten. uneinigkeit
herrscht momentan unter den Bewohnern
hinsichtlich des Grads der Pflege – die einen
wollen alles wachsen lassen und auch den

Quelle: GuNTeR MANN/FBB

Best Practice

Kräuterrasen nur einmal jährlich mähen,
die anderen versuchen, die mediterran gedachten Staudenbeete durch mitgebrachte
und selbst gekaufte Sommerblumen zu
„verschönern“. Hier werden wir momentan
als Schiedsrichter gebraucht, wir sind dran,
eine etwas vertiefte Pflegeplanung zu erstellen.
Gunter Mann: Wie wurde und wird
auch noch heute der Dachgarten finanziert?
Rupert Wirzmüller: Für den Dachgarten gab
es keine eigenes Budget. Die Kosten, die
über die nach Bebauungsplan geforderte
extensive Begrünung hinausgegangen sind,
ca. 100.000 euro bei circa 100 Bewohnern,
mussten wir letztlich durch sehr einfache
Freiflächen zu ebener erde querfinanzieren,
dort also viel Grün, einigen eigenleistungen,
wenig Ausstattung und relativ einfache,
schmale Asphaltbeläge statt teurer Repräsentationsflächen. Die beiden Glashäuser
am Dach (einen großes Tomatengewächs-

Quelle: GuNTeR MANN/FBB

... und im Herbst. Jede Jahreszeit hat ihre Reize.

Verschiedene Formen der Gebäudebegrünung wurden umgesetzt: Dach-, Tiefgaragenund Fassadenbegrünung.

GebäudeGrün 4/2017

21

Quelle: WAMSleR ROHlOFF WIRZMÜlleR FReIRAuMARCHITeKTeN

Best Practice

Der „Kräuterrasen“ zur Blütezeit – schön und pflegeleicht.

haus und ein sogenanntes „Solettl“, ein
nur solar beheizter Wintergarten) wurden
durch Sondereinlagen (also Spenden) einzelner Genossen finanziert. Gleiches gilt
auch für die Gemüse-Hochbeete am Westdach, bei denen die künftigen Nutzer sich
an den Kosten der Tröge beteiligt haben.
Die Pflege erfolgt fast ausschließlich durch
eingewiesene Bewohner, mit ein bis zwei
Beratungsterminen pro Jahr von uns unterstützt – hier gibt es praktisch keine Fremdkosten.
Gunter Mann: Wie war/ist Ihre Rolle
bei dem Projekt?
Rupert Wirzmüller: Wir waren schon sehr
früh in die Planung eingebunden, bevor die
Architekten zusammen mit dem Statiker
die Grundvoraussetzungen festgelegt haben

Quelle: GuNTeR MANN/FBB

22

u

Es ist angerichtet! Kaffee und Kuchen auf dem Dach.

GebäudeGrün 4/2017

Quelle: GuNTeR MANN/FBB

Best Practice

Das Ehepaar Christa Leis und Peter Wächter genießt die letzten warmen Sonnenstrahlen
im Oktober.

und auch lange bevor die Haustechniker
ihre Anlagen am Dach geplant haben. Wir
haben die Profileistungen wie auch die eigenleistungen der Bewohner geplant und
baugeleitet, wobei die Betreuung der Bewohner beim Bau von Dachmöbeln, Holzdecks, Rankhilfen etc. und bei den unterschiedlichen Pflanzaktionen schon sehr zeitraubend war. unser Kontakt zum Haus ist
noch immer sehr eng, so dass wir noch
eine Zeitlang weiter auf Pflege und auch
den Weiterbau der Freiflächen im Hof und
am Dach einwirken können.
Gunter Mann: Wie bringen sich die Bewohner ein? Gibt es Aufgabenteilungen?
Wer übernimmt die Pflege?
Rupert Wirzmüller: Planerisch erst mal in
einer Arbeitsgruppe „Grün“, die immer sehr

gut besetzt war. Danach schon weit vor dem
einzug bei den eigenleistungen am Dach
und später auch im Hof unten. Die intensive
Partizipation führt dazu, dass wir nun in der
Pflege und Wartung eine Reihe von sehr eigenverantwortlichen Helfern haben.
Gunter Mann: Wie lassen sich so viele
Menschen und deren unterschiedlichen
Interessen unter einen Hut bringen?
Rupert Wirzmüller: Das geht vermutlich nur
mit einer erfahrenen und ausreichend resoluten Projektleitung, hier die damalige Geschäftsführerin der Genossenschaft. und
mit klaren entscheidungswegen. Man muss
auch aufpassen, dass frühere entscheidungen
nicht ständig neu hinterfragt werden, zum
Beispiel durch später dazu kommende Bewohner. Trotzdem muss beim solchermaßen

experimentellen Bauen auch die Bereitschaft
da sein, Fehler zu riskieren, einzugestehen
und zu korrigieren.
Gunter Mann: Wenn nun weitere solcher
Projekte entstehen sollen – welche Tipps
würden sie den Initiatoren geben?
Rupert Wirzmüller: Neben der frühzeitigen
Partizipation in der Planung und möglichst
auch eigenleistungen zumindest bei der
Pflanzung: ausreichend starke, hochwertige
Substrate aus regionalen Ausgangsstoffen,
dementsprechende lastvorsorgen im Gebäude, klare und frühe Ansagen an die
Haustechniker, sich dem Grünkonzept unterzuordnen, Bewässerung automatisch und
mit Grund- statt Trinkwasser, notwendige
Aufkantungen möglichst wirtschaftlich planen. ein Dachgarten ist (anders als eine
Dachterrasse) in erster linie ein Garten, mit
wenig Belagsflächen und sehr viel kräftigem
Grün, auch mit Großsträuchern und Kleinbäumen.
Das wichtigste dürfte aber sein, dass die
Auftraggeber voll hinter dem Konzept stehen.
Wenn man sie mit gelungenen Beispielen
nicht überzeugen kann, sollte man sich den
hohen einsatz als Planer vermutlich sparen.
Bei den allermeisten Investorenprojekten
wird das der Fall sein, ich fürchte auch
immer noch bei vielen „normalen“ Mietwohnungsanlagen kommunaler Wohnungsbauunternehmen. Am besten sind die Aussichten bei Genossenschaften, wo eigentümer und Mieter identisch sind, und bei
Baugemeinschaften.
www.wagnis.org/wagnis/wohnprojekte/w
agnis-4.html
http://www.deutscher-landschaftsarchitektur-preis.de/2017/161-dachgartenwagnis-4
www.freiraumarchitekten.com

GebäudeGrün 4/2017

23

Fassadenbegrünung

Praxisbericht Fassadenbegrünung

Fassadenbegrünung in
Berlin-Kreuzberg, Glogauerstraße 9
schien das Projekt nicht durchführbar und
bereits vom Tisch zu sein.
In einem neuen Anlauf hat dann ende März
2016 der mit der Ausführungsplanung beauftragte Architekt Jörg Finkbeiner vom
Büro Partner & Partner Architekten nochmals
Kontakt zur Fa. Vertiko GmbH aufgenom-

men, deren System das geringste Gewicht
aufweist. Nach einer Überarbeitung der
Pläne konnten sämtliche Brandschutzauflagen des Brandschützers erfüllt werden. Besonders hervorzuheben ist hierbei das Stehvermögen Jörg Finkbeiners, der sämtliche
Schwierigkeiten im Vorfeld mit Geduld und
kreativer Kompetenz bewältigen konnte.

Quelle: VeRTIKO

Schon seit 2014 plante die Architektin Sarah
Rivière eine wandgebundene Begrünung
für das Bauvorhaben an der ecke Reichensbergerstraße, Glogauerstraße. Angebote
verschiedener Anbieter wurden eingeholt
und die Machbarkeit geprüft. Aufgrund hoher Brandschutzauflagen und der geringen
Tragfähigkeit des Verankerungsgrundes,

Die fast 20 Meter hohe Fassadenbegrünung etwa acht Monate nach dem Einbau – der Blickfang in der Straße.

24

GebäudeGrün 4/2017

Quelle: VeRTIKO

Quelle: VeRTIKO

Fassadenbegrünung

Die „Living Wall“ kurz nach Fertigstellung im September 2016 …

es wurden Montageplatten aus Alu-Cobond
„A2“ sowie Brandschutzriegel im Hinterlüftungsraum vorgesehen. Das „Vertiko-living-Wall-System“ ist ein Vlies-Substrat-System. Das Substrat hat einen enormen Wasserspeicher und hält somit die Vliese ständig
feucht. Als weitere Brandschutzmaßnahme
wurde eine „Feuerwehr vor Ort“ vorgesehen:
Bei Überschreitung des Schwellenwertes
(60 °C) eines Temperatursensors werden alle
Magnetventile geöffnet und die Bewässerung
gestartet.
Aufgrund der geringen Tragfähigkeit des
Poroton-Steines gab die Statik eine hohe
Verdichtung der Wandhalter und Tragstäbe,
den Komponenten der unterkonstruktion
vor. Die Mehrkosten dafür wurden von den
englischen Investoren David evans und Charles
Skinner getragen. ende Juli 2016 wurde
schließlich der Vertrag unterzeichnet.
Der zu begrünende Fassadenausschnitt von
200 Quadratmeter hat insgesamt 20 Aus-

… und schon eingewachsen im Mai 2017.

sparungen, zwölf Fenster und acht Balkone.
um diese Aussparungen herum wurden
Wasserleitprofile und Verkleidungen des Hinterlüftungsraumes benötigt. Diese wurden
aus beschichteten Aluminiumprofilen hergestellt, ebenso wie die Rinne am Fuß der
Anlage. Diese Rinne sitzt oberhalb des erdgeschosses und ist etwas größer dimensioniert. Sie nimmt zusätzlich auch die Balkonentwässerung im Hinterlüftungsraum auf.
Die unterkonstruktion und sämtliche Blecharbeiten wurden von der Fa. Myral-Fassade
GmbH ausgeführt. Die Bewässerungstechnik
fand im Keller des Gebäudes an einer Wandnische Platz. Per Breaktank mit freiem Auslauf
werden die Vorgaben der DIN eN 1717
Trinkwasserschutz erfüllt. Als Pumpe wird
eine Hochdrucktauchpumpe mit einem integrierten Bypass eingesetzt. Die Pumpe versorgt die druckkompensierenden Tropfrohre
in der living Wall mit Wasser und Nährstoffen.
Die Tropfer der Tropfrohre sind mit einem
Micro-labyrinth ausgestattet, das einen einwurzelschutz bietet.

Mit 21 °dH ist das Stadtwasser recht hart.
um Verkalkungen entgegenzuwirken und
einen dauerhaften Betrieb der gesamten
Bewässerungsanlage zu gewährleisten, wird
das Wasser mit einer fünf-stufigen Osmoseanlage aufbereitet. Die Osmoseanlage
speist den Breaktank, wird aber über einen
Bypass umgangen, wenn besonders viel
Wasser benötigt wird, zum Beispiel beim
einsatz der „Feuerwehr vor Ort“. Mit einer
elektronischen Düngedosierpumpe wird Flüssigdünger zugeführt. Auf die web-basierte

u

Der Autor
Stefan Brandhorst
Vertiko GmbH Vertikalbegrünungskonzepte
79199 Kirchzarten
E-Mail: gruen@vertiko-gmbh.de

GebäudeGrün 4/2017

25

Fassadenbegrünung

Pflegemaßnahmen mit Hubsteiger im
Herbst 2017. Die Fassadenbegrünung hat
zu jeder Jahreszeit ein anderes Erscheinungsbild.

Quelle: VeRTIKO

werden regelmäßig Schaufensterscheiben
eingeschlagen. Zu Silvester 2016/17 wurden
die Fensterscheiben des noch nicht eröffneten
Cafes „Vertikal“ mit Flyern beklebt. Auf
den Flyern stand „weiter so“ und „endlich
mal vernünftige Architektur“.

Steuerung der Anlage kann Vertiko und ihr
Partnerbetrieb Hermann Rothe GmbH aus
Berlin jederzeit zugreifen. Die Daten werden
aufgezeichnet. änderungen der einstellungen
können von Ferne vorgenommen werden.
Die Begrünung wird ganzjährig bewässert.
Im Winter stellt ein Frostsensor die Bewässerung automatisch ab und auch wieder
an. Die leitungen werden über eine eigens
entwickelte Winterautomatik per Rückfluss
in den Breaktank entleert.
Bei der Gestaltung der Pflanzwand haben
die Investoren ihre Vorstellungen dargelegt
und trafen damit auch den von der Vertiko
GmbH präferierten Stil, die Pflanzen in
Streifen und Bändern anzuordnen. So wird
das Auge je nach Jahreszeit auf die jeweils
üppige Vegetation gelenkt. Zum Beispiel
sind im Winter die Gräser sehr präsent, Taglilien jedoch gar nicht sichtbar, weil sie im
Winter einziehen. Schon am 3. September
2016 fand die Abnahme statt. Das Gerüst
konnte wenige Tage später abgebaut werden.
Obwohl die Pflanzen noch sehr jung und
klein waren und erwartungsgemäß im Jahr
2016 kaum zulegten, fand die Grüne Wand

26

GebäudeGrün 4/2017

sofort Zuspruch in der Bevölkerung. Besonders
die Fahrt mit dem Doppeldeckerbus gewährt
einen schönen und unerwarteten Blick. Aber
auch das im erdgeschoss ansässige Cafe
„Vertikal“ erfreut sich großer Beliebtheit.
Das Projekt befindet sich im „Kiez“ von
Berlin-Kreuzberg unweit des berüchtigten
Görlitzer Parks. Hier gibt es an jeder ecke
Graffiti und zu bestimmten Jahreszeiten

BAUTAFEL
Projekt:
Baujahr:
Größe Fassadenbegrünung:
Bauherren:
leitdetails in gestalt. Absicht,
Vorplanung:
Architekt:

Die Grüne Wand wird zwei mal im Jahr gepflegt und gewartet; im Frühjahr und im
Herbst. Nachgepflanzt wird im Frühjahr. Bei
der Pflege wird eine Hubarbeitsbühne eingesetzt. Dafür muss eine verkehrsrechtliche
Genehmigung eingeholt und der Straßenrand
einen Tag vorher abgesperrt werden. Bisher
konnten die Pflegegänge relativ reibungslos
(zwei Autos mussten abgeschleppt werden)
und ohne Behinderung des Verkehrs durchgeführt werden. Ausfälle in der Pflanzung
sind bisher kaum zu verzeichnen.
Vom Ablauf der Planung, der Ausführung,
vom ergebnis und vom Zuspruch her, ist die
Fassadenbegrünung der Glogauerstraße 9
ein Projekt, auf das wir und die ganze
Grüne Branche stolz sein können. Vielen
Dank an alle Beteiligten.
www.vertiko-gmbh.de

Wohnhaus Glogauerstraße 9, Berlin-Kreuzberg
September 2016
ca. 200 m2 (ca. 16 x 13 m, H x B)
Herr David evans & Herr Charles Skinner, Berlin
Sarah Rivière, Berlin
Partner und Partner Architekten, Berlin
(Ausführungsplanung bis Betreuung)
Vertiko GmbH, Kirchzarten

Fassadenbegrünung:
(Konzeption, System und errichtung)
unterkonstruktion und Rahmen:
Myral GmbH, Berlin
Konstruktion:
Vorgehängte hinterlüftete Fassade
Tragende Wand:
Poroton
Technik:
Automatische Bewässerung mit Fernüberwachung

Fassadenbegrünung

Praxisbericht Fassadenbegrünung

Begrünte Nebelschlucht auf der IGA
in Berlin
ersten Informationsaustauch per e-Mail folgten persönliche Treffen, dessen Bedeutung
auch in der heutigen Zeit nicht unterschätzt
werden dürfen. Diese Treffen sind immer
sehr wichtig, weil man so die unterschiedlichen technischen Bereiche gut aufeinander
abstimmen kann, ohne dass der ästhetische
Wert vom entwurf verloren geht. So wurden

zusammen mit dem Architekten die Ausschreibungstexte, die Pflanzpläne und die
Detailzeichnungen realisiert.
Bewährtes Wandbegrünungssystem
Die vertikale Begrünung, der Rohbau, der
Nebel, die Bewässerungsanlage und die ge-

u

Quelle: J. BeCKeR

Die begrünte Nebelschlucht auf der Internationalen Gartenausstellung IGA 2017 in
Berlin hat eine lange Vorgeschichte. Schon
Anfang 2014 gab es die ersten Kontakte
mit den landschaftsarchitekten Geskes und
Hack aus Berlin. Dabei ging es zuerst um
die Vorstellung des Begrünungssystems und
die Klärung dessen leistungsfähigkeit. Nach

Treten Sie ein, in die Nebelschlucht der IGA 2017 in Berlin

GebäudeGrün 4/2017

27

Quelle: J. BeCKeR

Fassadenbegrünung

Übersicht der Wandbegrünung kurz vor dem nächsten Nebelintervall

stalterische einrichtung sind separat voneinander ausgeschrieben und somit von unterschiedlichen Betrieben unter der Aufsicht
des Architekten gebaut. Die Nebelschlucht
ist eine andere und undurchsichtige Welt.
Hohe Wände mit einem dichten Pflanzenkleid
bilden eine Schlucht, in die man hineingehen
kann. Zwischen den beiden Wänden werden
Felsblöcke eingeordnet. Nebeldüsen schaffen
eine besondere, fast schon mystische Atmosphäre. Auch hier werden die Wände
aus Stahlbeton in einer Dicke von 30 Zentimeter ausgebildet, jedoch mit einem vertikalen Wandbegrünungssystem (Vertuss Outdoor) verkleidet. Dieses besteht aus einer
Tragkonstruktion aus Stahlprofilen mit eingeschobenen Pflanzkörben, die mit einer
speziellen Substratmischung gefüllt sind.
Das circa 25 Zentimeter breite Wandbegrünungs-System steht auf dem Wandsockel
und ist an der rückseitigen Betonwand verankert.

28

GebäudeGrün 4/2017

Nebelanlage, Bewässerung und
Entwässerung
Die Bewässerung wird über eine automatische
Tröpfchenbewässerung sichergestellt. Der
Beckenboden erhält eine Decke aus Splitt
8/32 auf einer Schottertragschicht. Die erschließung erfolgt über Trittplatten, die in
die Nebeldüsen integriert werden. Felsen
aus Naturstein, teilweise zusammengesetzt,
sollen eine Kantenlänge bis zu zwei Meter
aufweisen und eine Höhe bis drei Meter haben. Die Nebelanlage besteht aus insgesamt
28 Nebeldüsen aufgeteilt in sieben Sektionen.
Jede Sektion ist über ein Hochdruck-Magnetventil separat steuerbar. Somit sind diverse
unterschiedliche Nebelbilder erzeugbar. Die
Zuleitungen zu den Nebeldüsen bestehen
aus Hochdruckrohr DN 10/PN 200 und Hochdruckschläuchen. Die einzelnen Nebeldüsen
werden in einbaugehäusen innerhalb der
Schotterfläche bodenbündig installiert. Zur

Vernebelung wird Trinkwasser verwendet,
welches vor der Anwendung mittels einer
automatischen Trinkwasser-enthärtungsanlage
behandelt wird. Das enthärtete Wasser wird
in einem Wasservorratsbehälter mit automatischer Nachfülleinrichtung gespeichert.
Durch eine Plungerpumpe wird das Wasser
aus dem Behälter angesaugt und über die
Magnetventile mit einem Druck von 80 bis

Der Autor
Nils van Steenis
Technische Beratung Dach- und
Fassadenbegrünung
Gelsenrot Spezialbaustoffe GmbH
45892 Gelsenkirchen
vansteenis@gelsenrot.de

Quelle: GRÜN BeRlIN

Fassadenbegrünung

Begrünung, Sonne und Nebel sorgen für eine ganz besondere Stimmung.

100 bar zu den Nebeldüsen gepumpt. Aufgrund der speziellen Düsenbauform tritt das
Wasser als Nebel aus.
Zur entwässerung der Fläche sind sechs Bodenabläufe unterhalb der Schotterfläche
mit Anschluss an die Regenentwässerungsleitung vorgesehen.
Die Pflanzkästen/Boxen an den Wänden der
Nebelschlucht werden mittels einer auto-

matischen Tropfbewässerungsanlage bewässert. Die Steuerung der Anlage sowie
die Magnetventile werden im Technikschacht
installiert. Die Wasserversorgung erfolgt
auch hier aus dem Tiefbrunnen. Die Ansteuerung der einzelnen Bewässerungskreise
kann am Steuergerät individuell eingestellt
werden. Die Verlegung der Tropfbewässerungsleitungen in den Pflanzkästen erfolgt
im Zusammenhang mit der Montage der
Pflanzkästen.

Zur Klärung der hygienischen Anforderungen
der Wassergärten (inkl. der Vernebelung)
gab es eine Abstimmung mit dem FB Hygiene
und umweltmedizin des Gesundheitsamtes
des Bezirksamtes Marzahn-Hellersdorf.
Das ergebnis ist ein gut gelungenes Projekt,
das in der Zukunft noch viele Zuschauer
begeistern wird.
www.gelsenrot.de

Kostengünstige Sedum Mischung vieler schöner Arten
für
Saatgut nung
rü
g
e
b
h
Dac

Über 35 verschiedene Sedum · Formelmischungen für Dachbegrünung online
Mischungen für Ihre Anforderungen auf Wunsch

www.jelitto.com
Produktion · Züchtung · Samentechnologie
Jelitto Staudensamen GmbH · Postfach 1264 · 29685 Schwarmstedt · Tel. 0 50 71/98 29-0 · Fax 0 50 71/98 29-27 · info@jelitto.com

GebäudeGrün 4/2017

29

Photovoltaik/Energie

Leistungsfähigkeit: Bestandsaufnahme und Ausblick

Photovoltaik in Kombination mit
Dach- und Fassadenbegrünungen
Der folgende Text befasst sich mit den ergebnissen der Bachelorarbeit „leistungsfähigkeit von Photovoltaik in Kombination
mit Dach- und Fassadenbegrünung“* als
Abschluss des Studiengangs landschaftsarchitektur an der Fachhochschule erfurt.

Grundlegende Eigenschaften
der einzelnen Komponenten

um das Thema zu bearbeiten, wurde der
Weltkongress Gebäudegrün im Juni 2017
in Berlin besucht, auf welchem einige Referenten über die Kombination einer Photovoltaikanlage mit Dachbegrünung sprachen.

PV ist die direkte und emissionsfreie umwandlung von Sonnenlicht in elektrischen
Strom. Mittlerweile gibt es viele verschiedene
Solarzelltypen mit unterschiedlicher leistung
und verschiedenen Vor- und Nachteilen.

Zusätzlich konnten vorhandene literatur
über bereits durchgeführte Versuche oder
Berechnungen ausgewertet werden.
um den effekt des Zusammenspiels zu verstehen, sind zunächst grundlegende eigenschaften von PV und Begrünungen zu betrachten.

Quelle: OPTIGRÜN

Auf Grund des Klimawandels gewinnen sowohl erneuerbare energien als auch Grünflächen in Städten immer mehr an Bedeutung. Daher war es Ziel der Arbeit, sich mit
der Kombination von Dach- und Fassadenbegrünung mit Photovoltaikanlagen (PVAnlagen) auseinanderzusetzen und zu schauen, in wie weit die Doppelnutzung der Gebäudefläche gegenseitige Auswirkungen
aufeinander hat, und ob sie den ertrag der

Anlage beeinflusst. Dazu werden zunächst
theoretische Grundlagen dargestellt sowie
der aktuelle Forschungsstand zur leistungsfähigkeit von PV in Kombination mit Dachund Fassadenbegrünungen aufgeführt. Außerdem werden der effekt, den die Dachbegrünung auf PV hat, anhand einer Simulation erforscht und auf Grund dessen Aussagen zur Wirtschaftlichkeit der Kombination
getroffen. Des Weiteren wird ein Ansatz
zur weiteren Forschung aufgezeigt.

Schematischer Aufbau einer Kombination von auflastgehaltener Photovoltaik und extensiver Dachbegrünung.

30

GebäudeGrün 4/2017

Quelle: OPTIGRÜN

Photovoltaik/Energie

Umsetzung eines SolarGründach in der Praxis.

Auf den ertrag eine PV-Anlage haben verschiedene Faktoren wie zum Beispiel die
Ausrichtung und der Winkel der Module,
die Art des einbaus und das thermische
Verhalten einen einfluss. Weitere Verlustfaktoren stellen die Reflexion, die Verschattung der Module und Verluste durch den
Wechselrichter dar.
Hervorzuheben ist das thermische Verhalten
bei PV-Modulen: bei kristallinen Modulen
sinkt die leistungsfähigkeit je ein Grad Temperaturerhöhung um circa 0,4 bis 0,5 Prozent. Parameter, die die Modultemperatur
beeinflussen sind Wind bzw. Hinterlüftung
der Module, einstrahlung, umgebungstemperatur, Aufbau des Moduls, Wärmeleitfähigkeit der Materialien und der Betriebszustand.
Folglich ist die Temperatur ein wesentlicher
Faktor, der einfluss auf die leistungsfähigkeit
eines PV-Moduls hat.

*Betreut wurde die Bachelorarbeit von
Prof. Gert Bischoff, Studiengangsleiter
landschaftsarchitektur lehrgebiet landschaftsbau, Baubetrieb FH erfurt und Dr.
Gunter Mann, Präsident Fachvereinigung Bauwerksbegrünung, Marketingleiter Optigrün international AG

Dach- und Fassadenbegrünungen sind Formen der Bauwerksbegrünung und dienen
der ökologischen, funktionalen und gestalterischen Verbesserung des Wohn- und Arbeitsumfeldes. In der nachstehenden Tabelle
ist der Nutzen/ die Wirkung von Dach- und
Fassadenbegrünungen aufgeführt.
Nutzen von Dachbegrünungen
l lebensraum für Tiere
l ökologische Ausgleichsfläche
l Schutz der Dachabdichtung
l weiterer Wohnraum für Menschen
l Spiel- und erholungsfläche
l Ausgleich von Temperaturspitzen
l entlastung der Kanalisation
l Reduktion des Feinstaubanteils
l Rückgewinnung naturnaher Strukturen
l Schallschutz
l Wärmedämmung
l Kühlung
Nutzen von Fassadenbegrünungen
l Schutz vor Witterungseinfluss
l uV-Schutz durch Verschattung der Fassade
l Vermeidung von extremtemperaturen
l Dämmeffekt
l Schallschutz
l Kühlung
l Reduktion des Wärmeinseleffektes
l erhöhte luftfeuchte
l Minderung von Rückstrahlung
l luftreinigung
l Reduktion des Feinstaubanteils
Hervorzuheben ist hier jeweils der Kühleffekt
der Begrünungen, welcher durch evapotranspiration zustande kommt.

Quelle: OPTIGRÜN

Auf dem heutigen Markt werden zu 86
Prozent Module aus kristallinem Silizium
verwendet, welche es auch in verschiedenen
Farben und Formen gibt.

Vorteile Kombination Photovoltaik und
Dachbegrünung.

Resultate des Zusammenspiels
Bei einem Solargründach oder auch energiegründach werden die Systeme einer PVAnlage und einer Dachbegrünung auf einem
Dach kombiniert. lange Zeit wurde angenommen, dass die Systeme sich gegenseitig

GebäudeGrün 4/2017

u

31

Photovoltaik/Energie

Der Autorin
Dipl-Ing. Annika Henke
Studiengang landschaftsarchitektur
Fachhochschule erfurt
99085 erfurt
annika.henke@fh-erfurt.de

von Pflanzen, um damit der Minderung der
effizienz durch hohe Temperaturen entgegenzuwirken. Dieser effekt wird durch die
zusätzliche Bewässerung der wandgebundenen Begrünungssysteme gesteigert. Durch
verschiedene Möglichkeiten im Aufbau der
Kombination ist eine unterschiedlich gute
Hinterlüftung der Solarmodule gegeben,
was sich ebenfalls auf die Modultemperatur
und damit den ertrag der Anlage auswirkt.

Oft geschieht die umsetzung in Form von
auflastgehaltenen Systemen, dadurch werden
hohe Punktlasten vermieden und die Dachhaut muss nicht durchstoßen werden. ein
weiterer Synergieeffekt ergibt sich durch
die Temperaturabhängigkeit von PV-Modulen
in Kombination mit dem Kühleffekt, den
eine Dachbegrünung mit sich bringt. ein
Bitumen- oder Kiesdach kann sich im Sommer durch die Sonne bis über 70 Grad
Celsius aufheizen, bei einem Gründach dagegen steigt die Temperatur selten über 35
Grad Celsius. Der leistungsverlust der Module
im Sommer durch hohe umgebungstemperaturen kann daher zum Teil durch den
Kühleffekt einer Dachbegrünung kompensiert und damit ihr ertrag im Sommer gesteigert werden. Zudem sorgt die hohe Aufständerung, welche in Abhängigkeit zur
Pflanzenauswahl steht, für eine gute Hinterlüftung und damit weitere Kühlung der
Module.
eine energiegrünfassade ist die Kombination
aus einer PV-Anlage und einer Fassadenbegrünung zusammen an einer Wand. Dies
ist eine noch relativ neue Kombination und
daher weder besonders erforscht noch oft
umgesetzt.
Bei dieser Kombination sind ähnlich positive
effekte wie bei der Kombination von PV
und Dachbegrünung zu erwarten.
Der wesentlichste Punkt ist erneut die Minderung der Modultemperatur der Photovoltaikmodule durch die Verdunstungskälte

32

GebäudeGrün 4/2017

Die folgende Tabelle gibt einen Überblick
über bereits durchgeführte untersuchungen.

Quelle: ANNIKA HeNKe

ausschließen und zwischen ‚Strom vom
Dach‘ und einer Begrünung gewählt werden
muss. Jedoch gibt es seit einiger Zeit Systeme,
die beides so miteinander kombinieren, dass
ihre Funktionen erhalten bleiben und sich
nicht gegenseitig behindern.

Module, untergründe und die Region, keine
eindeutigen ergebnisse in Hinblick auf die
Höhe des Mehrertrags. Dieser hat eine
große Spannweite von 0,08 Prozent bis 8,3
Prozent, weshalb weitere untersuchungen
unter einheitlichen Bedingungen durchgeführt werden sollten.

Untersuchungen zur Leistungsfähigkeit einer PV-Anlage in Kombination mit Dachbegrünung.

Ergebnisse aus der Literatur
Alle bisher durchgeführten untersuchungen
kommen in Bezug auf die leistungsfähigkeit
von PV in Kombination mit einer Dachbegrünung zu dem Schluss, dass durch das
Zusammenspiel eine höhere leistungsfähigkeit beziehungsweise ein höherer Wirkungsgrad der PV-Module erreicht werden
kann. Jedoch resultieren aus den untersuchungen, auf Grund von verschiedenen
Versuchsbedingungen wie zum Beispiel die
Anzahl der Testfelder, Zelltechnologie der

Die computergestützte Simulation einer PVAnlage in Kombination mit einer Dachbegrünung bestätigte ebenfalls, dass durch
die Begrünung ein Mehrertrag erzielt werden
kann. Allerdings kann dieser die Anschaffungs- und Instandhaltungskosten weder
durch die einsparung beim eigenverbrauch
noch durch die einspeisevergütung bei
einem Verkauf kompensieren.
Ziel eines neuen Versuchsaufbaus ist es, zu
testen unter welchen Bedingungen die
höchste leistungsfähigkeit einer PV-Anlage

Quelle: OPTIGRÜN

Photovoltaik/Energie

Kombination Photovoltaik und Dachbegrünung – es gibt noch viel Potenzial.

in Kombination mit einer Dachbegrünung
erreicht werden kann. um genaue Aussagen
darüber treffen zu können, welche Faktoren
in der Kombination positiven effekt auf den
Wirkungsgrad von PV-Modulen haben, müssen möglichst viele leistungsbestimmende
Faktoren in großem umfang getestet werden. Hierbei spielen Faktoren wie die Aufständerung und damit die Höhe und die
Ausrichtung, die Zelltechnologie, der untergrund und die Pflanzenauswahl eine
große Rolle.

Messwerte zur Senkung von PV-Modultemperaturen von maximal zwei bis vier Grad
Celsius durch die Kombination mit einer
begrünten Wand. Analog zur Dachbegrünung lässt dies auf einen Mehrertrag der
PV-Anlage durch die Kombination mit einer
Fassadenbegrünung schließen. Auf Grund
der bisher spärlichen untersuchungen dieser
Kombination, ist es umso wichtiger, dass
hier weiter geforscht wird.

Bei der Kombination von PV und Fassadenbegrünung gibt es noch keine direkten untersuchungsergebnisse, die Aussagen über
die leistungsfähigkeit bei der Kombination
treffen. lediglich eine untersuchung (Penaranda Moren und Korjenic, 2017) liefert

Zusammenfassend ist zu sagen, dass die
leistungsfähigkeit einer PV-Anlage durch die
Kombination mit einer Dachbegrünung gesteigert werden kann. Fraglich ist aber noch,
in welchem Maße. Die Kombination einer
PV-Anlage mit einer Fassadenbegrünung lässt

Fazit

Quellen
Mann, G., (2012) Handbuch Bauwerksbegrünung, Planung –
Konstruktion – Ausführung. In Köhler, M., (Hrsg.) Köln: Rudolf
Müller.
Haselhuhn, R. (2013). Photovoltaik – Gebäude liefern Strom (7.,
vollst. überarb. Aufl.) Karlsruhe: Fraunhofer IRB.
Stadt Hannover (2015). Hannover. Information des Fachbereiches
umwelt und Stadtgrün. DACHBeGRÜNuNG uND PHOTOVOlTAIK.
Hannover.

den gleichen effekt vermuten, dies ist aber
noch zu beweisen. Beide Formen der Bauwerksbegrünung haben das Potential der
ertragssteigerung einer PV-Anlage, müssen
aber noch weiter praktisch erforscht werden.
Stellt man nun abschließend das theoretische
ergebnis, dass die Kombination einer PVAnlage und einer Dachbegrünung ökonomisch nicht sinnvoll ist, dem ökologischen
Wert einer Dachbegrünung und der direkten
und emissionsfreien umwandlung von Sonnenlicht in elektrischen Strom gegenüber,
liegt es im ermessen des Betrachters zu
entscheiden, welcher Wert wichtiger ist.
Fest steht aber, dass erneuerbare energien
und Begrünungen einen für die umwelt
und den Klimaschutzunermesslich hohen
Wert haben.

Kolb, W., (2016) Dachbegrünung Planung Ausführung Pflege.
Stuttgart: ulmer.
Fll (2016) Forschungsgesellschaft landschaftsentwicklung landschaftsbau e. V. (Hrsg.) Gelbdruck - Fassadenbegrünungsrichtlinien
– Richtlinien für die Planung, Ausführung und Pflege von Wandund Fassadenbegrünungen. Bonn.

GebäudeGrün 4/2017

33

Dachbegrünung

Bewährtes erfolgreich ausgebaut und innovativ weiterentwickelt

„Retentionsdach Drossel“.
Erfolgsbausteine und Ausblicke

Abb. 1: Systemschnitt durch den
Aufbau Retentionsdach Drossel bei
intensiver Dachbegrünung.

34

GebäudeGrün 4/2017

Quelle: OPTIGRÜN

Schon seit etwa 15 Jahren hat die Optigrün
international AG einen Systemaufbau mit
einer patentierten Ablaufdrossel im Programm, in den letzten Jahren gelang mit
der Systemlösung „Retentionsdach Drossel“
der Durchbruch mit der Beratung und umsetzung vieler Projekte im In- und Ausland.
Städteplaner und Siedlungswasserwirtschaftler planen in den letzten Jahren immer häufiger Dachbegrünungen als Retentionsflächen
ein, um die eigenen Vorgaben zur einleitbeschränkungen zu erfüllen. Diese entwicklungen werden nun unter anderem auch in
der neuen Dachbegrünungsrichtlinie berücksichtigt, in deren Neufassung das „Retentionsdach“ beschrieben wird.
Die Bausteine des erfolgs der Systemlösung
„Retentionsdach Drossel“ sind:
l Bewährter Systemaufbau: Retentionsdach
l Wasserrückhalt und gedrosselter Ablauf:
Drossel
l Rechenprogramm: RWS 4.0
l Innovation: Drossel 4.0 Smart Flow Control

Bewährter Systemaufbau:
Retentionsdach

Wasserrückhalt und gedrosselter
Ablauf: Drossel

Das Grundprinzip sieht wie folgt aus: auf
dem Dach wird ein Wasserspeicher (Stauraum) geschaffen, über dem zusätzlich entweder eine Dachbegrünung oder eine Verkehrsfläche eingebaut wird. Das bedeutet
also Retentionsraum plus zusätzliche Dachnutzung mit Begrünungs- beziehungsweise
Verkehrsfläche. Basis des Systems ist die
Wasserretentionsbox WRB (80F für extensivbegrünungen, 85i für Intensivbegrünungen, 85v für Verkehrsdächer), mit der ein
mögliches Wasseranstauvolumen von bis
zu 140 liter pro Quadratmeter geschaffen
werden kann (siehe Abb. 1). Aufgrund des
integrierten Kapillarsystems wird das zwischengespeicherte Niederschlagswasser aus
der Wasserretentionsbox WRB in den Begrünungsbau gezogen und über die Vegetation verdunstet – mit den verbundenen
positiven Wirkungen. Mit dem Retentionsdach Drossel lässt sich die maximale Abflussspende einstellen und drosseln.

Herzstück der Systemlösung ist die Drossel,
die über die Menge des abgeführten Niederschlagswassers entscheidet. Optigrün
unterscheidet dabei zwischen einer „statischen“ und einer „dynamischen“ Drossel
(siehe Abb. 2).
Rechenprogramm: Regenwassersimulationsprogramm RWS 4.0
Mit dem neuen Regenwassersimulationsprogramm RWS 4.0 können Abfluss, Grundwasserneubildung und Verdunstung eines
komplexen Regenwassermanagementsystems detailliert berechnet werden. Alle Regenwassermanagementmaßnahmen (Dachbegrünung, Versickerung, Teiche, Zisternen
usw.) können gekoppelt und die Gesamtwasserbilanz berechnet werden. So werden
Verdunstungsleistungen auch bei komplexen
Bauvorhaben darstellbar. Auch Überlaufhäufigkeiten und Überflutungsnachweise

Quelle: OPTIGRÜN

Dachbegrünung

Abb. 2: Unterscheidung
Optigrün-Drosseln.

sind mit dem RWS 4.0 zu berechnen- und
nachweisbar.
eingabe-Parameter:
l Hochaufgelöste örtliche Regendaten der
letzten Jahre und Jahrzehnte
l Gebäude- und Gründachflächen
l Bodenwasserhaushalt der Gründächer
und Bodenflachen
l Abflussbildungsparameter versiegelter
Flächen
l Potenzielle evapotranspiration
Simulationsergebnisse:
l Ablauf aus dem Gesamtsystem
l Überlaufhäufigkeiten der einzelnen Komponenten sowie des Gesamtsystems
l Gesamtwasserbilanz
Mit dem Regenwassersimulationsprogramm
RWS 4.0 kann objektbezogen die einstellung
der Drossel in der Optigrün-Systemlösung
„Retentionsdach Drossel“ exakt berechnet
und der maximale Drosselabfluss festgelegt
werden.

Innovation: Drossel 4.0 Smart Flow
Control
Das Funktionsprinzip der Drossel 4.0 „Smart
Flow Control“ (siehe auch Abb. 2) ist so
einfach wie genial: es soll so viel Regenwasser
wie möglich in der Wasserretentionsbox
gespeichert und der Vegetation über Kapillarsäulen zur Verfügung gestellt werden.
Kündigt sich ein Regenereignis an, stellt die
Drossel 4.0 mittels einer über Internet verbundenen Niederschlags-App sicher, dass
der Ablauf geöffnet und der Stauraum auf
dem Dach verfügbar wird, so dass die vorhergesagte Regenmenge aufgenommen
werden kann. Wenn beispielsweise ein Starkregenereignis von 35 Millimeter angekündigt ist, lässt die Drossel 4.0 vorher genau
so viel Wasser ab. Der Abfluss vom Dach
erfolgt in der Regel nur vor einem
Regenereignis – also dann, wenn die Kanalisation noch nicht belastet ist. Während

eines Regenereignisses wird die Kanalisation
durch den Regenruckhalt in den Wasserretentionsboxen auf dem Dach entlastet. Da
die Drossel 4.0 auch manuell aus der Ferne
überwacht und gesteuert werden kann, eröffnen sich für die kommunale und überregionale Wasserwirtschaft ganz neue Möglichkeiten. Wenn viele Dächer in einer Stadt
mit dieser Technik ausgestattet und diese
miteinander vernetzt werden, lassen sich
der Regenwasserhaushalt und die Hochwasservorsorge flachendeckend aktiv steuern.
So erhalt jede Stadt die Möglichkeit, sich
ein großes steuerbares Regenüberlaufbecken
auf verschiedenen, jedoch miteinander vernetzten Dächern der Stadt anzulegen.
www.optigruen.de
(WEBCODE: web244)

GebäudeGrün 4/2017

35

Innenraumbegrünung

Vertikal-Innenraumbegrünung

Unterstützung der Klimatisierung
energetisch hocheffizienter Gebäude
gewandte energieforschung e. V. (ZAe Bayern) und die Fa. Häring Radtke Partner
(HRP) beteiligt.
Ausgangspunkt des Projektes war das Problem, dass in energetisch hocheffizienten
Gebäuden, besonders bei Büronutzung, zu
niedrige relative luftfeuchten im Raum auftreten können. Vor allem im Winter werden

Werte um 20 Prozent relative luftfeuchte
gemessen. Diese Werte werden als unbehaglich trocken empfunden und können
zu gesundheitlichen Beeinträchtigungen
führen. Angestrebt werden bei üblichen
Raumtemperaturen von 20 bis 22 Grad Celsius relative luftfeuchten zwischen 35 und
65 Prozent.

Quelle: ANNeTTe BuCHeR

lässt sich die relative luftfeuchtigkeit in
Räumen durch eine vertikale Begrünung in
den behaglichen Bereich anheben? Dieser
Frage wurde in einem von der Forschungsinitiative Zukunft Bau von 2013 bis 2015 finanziell geförderten Projekt auf den Grund
gegangen. Neben der Hochschule Weihenstephan-Triesdorf (HSWT) waren als Projektpartner das Bayerische Zentrum für an-

Abb. 1: Versuchsaufbau im Gewächshaus: Begrünungssysteme auf Waagen zur Erfassung der Wasserabgabe.

36

GebäudeGrün 4/2017

Aus vorangegangenen untersuchungen, die
an der ehemaligen Forschungsanstalt für
Gartenbau Weihenstephan durchgeführt
wurden, ist bekannt, dass durch Topfpflanzen
im Raum, selbst unter besten Wachstumsbedingungen, die relative luftfeuchte nur
um maximal vier bis fünf Prozent erhöht
werden kann (Köhler et al. 2004). Somit ist
bei einer Ausgangsfeuchte von 20 Prozent
mit Zimmerpflanzen eine erhöhung auf 35
Prozent nicht zu erreichen. Zusätzlich schützen sich Pflanzen bei niedriger luftfeuchte
selbst vor zu starker Austrocknung, indem
sie die Stomata schließen. So reduzieren sie
die Transpiration, leisten aber gerade bei
niedrigen luftfeuchten keinen großen Beitrag
zur Verbesserung der luftfeuchtebedingungen.

Quelle: ANNeTTe BuCHeR

Innenraumbegrünung

Abb. 2: Tägliche Wasserabgabe der vertikalen Begrünungssysteme mit Pflanzen bei
optimierter Bewässerung (helle Säulenteile 8-20 Uhr, dunkle Säulenteile 20-8 Uhr).

Vorgehensweise
In einem Klimakammer-Screening wurden
unterschiedliche Substrate, die für vertikale
Begrünungen verwendet werden, hinsichtlich
ihrer Wasserabgabe untersucht. Außer einer
hohen Verdunstungsleistung waren weitere
Kriterien eine chemische und physikalische
Stabilität des Substrates. Außerdem wurde
Wert darauf gelegt, dass die Verdunstung
passiv ohne Gebläse stattfindet, um ein
Mitreißen von Keimen aus dem Substrat in

Quelle: ANNeTTe BuCHeR

Die für die luftfeuchteerhöhung notwendige
Verdunstungsleistung könnte aber über eine
möglichst große Substratoberfläche realisiert
werden. Diese Überlegungen führten zur
untersuchung von vertikalen Begrünungssystemen mit einem flächigen Substrat, die
quasi als begrünte Oberflächenverdunster
wirken. Bei diesen Systemen wachsen die
Pflanzen auf einem mineralischen Substrat,
das aus einem Wasservorrat mit einer Pumpe
über Tropfschläuche regelmäßig mit Nährlösung versorgt wird. Die Verdunstungsleistung wird durch umweltfaktoren wie Temperatur, licht, luftfeuchte und luftbewegung
beeinflusst.

Abb. 3: Erscheinungsbild der Begrünungssysteme nach sechs Monaten Standzeit mit
Bepflanzung im Gewächshaus.

GebäudeGrün 4/2017

37

Innenraumbegrünung

mabedingungen im Raum (Temperatur, luftbewegung) variiert. eine große Herausforderung stellte die optimale Bewässerung
der Pflanzen dar. Diese theoretische Stellschraube zur erhöhung der Verdunstung
wird stark durch die Anforderungen der
Pflanze an eine optimale Bewässerung eingeschränkt. Parallel zu diesen untersuchungen wurde ein geeignetes, energetisch hocheffizientes Bürogebäude für die Überprüfung
der Verdunstungsleistung unter Bürobedingungen ermittelt.

Material und Methoden

Quelle: ANNeTTe BuCHeR

Für die untersuchungen wurden folgende
Systeme ausgewählt: System 1 – Moving
Wall (Sempergreen Vertical Systems, Nl);
System 2 – Vertiko (Vertiko GmbH, D);
System 3 – Wonderwall (Copijn utrecht,
Nl); System 4 – Wallflore Flex (Wallflore
Systems, Nl); System 5 – Vertical Green
(Ruof Grün Raum Konzepte, D) und System
6 – Grüne Wand (H&W Bewässerung GmbH,
D). Die Pflanzen wurden mit einer schwach
konzentrierten Nährlösung, deren pH-Wert
und leitfähigkeit fortlaufend kontrolliert
und korrigiert wurden, versorgt.

Abb. 4: Versuchsaufbau im großen Büro (33 m2): System mit 1,4 m2 Begrünungsfläche
auf Waage, Raumklima-Fühler an der Baustütze und Zusatzbelichtung über dem System.

die Raumluft zu vermeiden. Die ausgewählten Begrünungssysteme wurden anschließend unter kontrollierten Bedingungen im
Gewächshaus zuerst ohne Pflanzenbewuchs

38

GebäudeGrün 4/2017

untersucht. Im nächsten Versuchsschritt erfolgte die ermittlung der Wasserabgabe mit
Begrünung (Philodendron hederaceum).
Während der Versuchszeit wurden die Kli-

Die erfassung der Verdunstungsleistung dieser sechs Systeme erfolgte unter kontrollierten
Bedingungen im Gewächshaus. Die im Raum
herrschenden Klimaverhältnisse (Temperatur,
relative luftfeuchte, einstrahlung) wurden
kontinuierlich erfasst und zu den verdunsteten Wassermengen (evapotranspiration),
die alle zehn Minuten über den Gewichtsverlust (Waage) ermittelt wurden, in Beziehung gesetzt. In der Folge wurde die Anpassungsfähigkeit der Verdunstungsleistung
durch die Begrünungssysteme an sich verändernde Klimabedingungen geprüft.
In einem energetisch hocheffizienten Bürogebäude wurde das System 6 in zwei Büroräume à 17 Quadratmeter und einen à 33
Quadratmeter integriert, um die untersu-

Innenraumbegrünung

chungen unter Praxisbedingungen fortzuführen. Basierend auf einer Auslegungsberechnung wurden die Begrünungsflächen
an die Raumgrößen und -charakteristika
angepasst. Die Wirkung auf den Raumkomfort wurde im Vergleich zu zwei Referenzräumen (17 und 33 m2) ohne Begrünung
untersucht. Die erfassung der Verdunstungsleistung (Wasserabgabe) erfolgte wieder
über den Masseverlust der Begrünungssysteme. Zusätzlich wurden die Klimaparameter
im Raum (Temperatur, relative luftfeuchte,
CO2, einstrahlung) an mehreren Messpunkten
erfasst. Präsenz von Personen im Raum,
Tür- und Fensteröffnung und das Außenklima
wurden ebenfalls aufgezeichnet.

Die Wasserabgaberaten pro Zeit ergaben,
dass vor allem die Systeme 5 und 6 die Fähigkeit zur Selbstregulation aufwiesen. Bei
hoher luftfeuchte im Raum ging die Wasserabgabe deutlich zurück, bei niedriger
Raumluftfeuchte verstärkte sie sich. Die Fähigkeit zur Selbstregulation wird auch durch
die gute Korrelation zwischen relativer luftfeuchte und Wasserabgabe belegt. Diese
Korrelation war für System 6 mit R2 = 0,75
und System 5 mit R2 = 0,86 sehr gut. ein
einfluss der Temperatur auf die Wasserabgabe bestand weder bei System 5 noch bei
System 6. Die Systeme 5 und 6 boten den

Pflanzen die beste Wasserversorgung. Das
resultierte in einem sehr guten erscheinungsbild der Pflanzen über den gesamten
Versuchszeitraum (Abb. 3). Dagegen zeigten
die Systeme 1 und 3 Kümmerwuchs bis hin
zu Pflanzenausfällen auf, die auch durch
stark erhöhte Wasserabgaben nicht zu vermeiden waren. Mitverursacht wurde die
unzureichende Wasserversorgung durch einen Kapillarbruch zwischen Vermehrungsund Wandsubstrat.
es wurde entschieden, für die Versuche im
Bürogebäude, System 6 weiterzuverwenden,

u

Ergebnisse und Diskussion
1. Gewächshaus
Im ersten Versuchsteil unter Gewächshausbedingungen wurden die Wasserabgaben
der Begrünungssysteme sowohl ohne als
auch mit Bewuchs ermittelt und mit der
evapotranspiration gleichgesetzt. In Abbildung 2 sind die täglichen Wasserabgaben
der begrünten Systeme bei optimierter Bewässerung dargestellt. Die Wasserabgaben
erstreckten sich von knapp 600 Gramm m2 -1
d bei System 4 über 700 Gramm m-2 d-1
bei System 2 und 800 Gramm m-2 d-1 bei
System 3 bis zu rund 1200 Gramm m-2 d-1
bei System 1, 5 und 6. etwa ein Drittel bis
die Hälfte der täglichen Wasserabgabe erfolgte in der Nachtperiode. Die hohen Wasserabgaben bei System 1 und 3 sind durch
eine im Vergleich zur Herstellerangabe
extrem erhöhten Bewässerung erreicht worden. Da trotz Optimierung pflanzenbauliche
Probleme auftraten, wurden diese Systeme
nicht weiter berücksichtigt. Die höchste
Wasserabgabe (50 g m-2 h-1) in Verbindung
mit gutem Pflanzenwachstum wurde mit
den Systemen 5 und 6 erzielt. Dieser Wert
ist etwa dreimal so hoch wie der eintrag,
der durch Topfpflanzen zu erzielen wäre
(Pisthol, 2009).

Außenräume gestalten,
bauen und pflegen
20.– 23. Februar 2018

Fachmesse
alks
Grünbau:T
:Talks
Spielraum

Im Rahmen der

gruenbau-berlin.de

1

01.11.2017 11:54:34

GebäudeGrün 4/2017

39

Innenraumbegrünung

2. Büro
Im Anschluss erfolgte die Validierung der
Verdunstungsleistung unter Praxisbedingungen im energetisch hocheffizienten Gebäude
in dem mehrere Büros begrünt wurden. In
den beiden kleinen Büros (17 m2) mit einer
Begrünungsfläche von 0,72 Quadratmeter
wurden Wasserabgaben zwischen 25 Gramm
pro Modul (bei hoher rel. luftfeuchte) und
circa 54 Gramm pro Modul (bei niedriger
rel. luftfeuchte) pro Stunde ermittelt. Im
großen Büro (1,44 m2 Begrünungsfläche)
lagen die stündlichen Abgaben zwischen
58 und 75 Gramm pro Modul. Im Mittel
über alle begrünten Büros und den gesamten
Versuchszeitraum (Sommer + Winter) lag
die Wasserabgabe mit 50 g m-2 h-1 in gleicher
Größenordnung wie im Gewächshaus.
Auch im Büroraum zeigte sich die Fähigkeit
zur Selbstregulation des Begrünungssystems.
Abb. 5 gibt die Gegenläufigkeit von relativer
luftfeuchte im Raum und Wasserabgabe
des Systems über einen längeren Zeitraum
wieder.

Die Autorinnen
Dr. rer. hort. Annette Bucher und
Franziska Kohlrausch
Hochschule Weihenstephan-Triesdorf
Zentrum für Forschung und
Weiterbildung
Institut für Gartenbau
85354 Freising
annette.bucher@hswt.de
franziska.kohlrausch@hswt.de

40

GebäudeGrün 4/2017

Quelle: ANNeTTe BuCHeR

da dieses eine hohe Wasserabgabe, keine
technischen Probleme sowie ein gutes
Wachstum aufwies. System 5 hatte vergleichbar gute eigenschaften, lag aber zu
diesem Zeitpunkt nur als Prototyp vor.

Abb. 5: Verlauf der Wasserabgabe, relativen Luftfeuchte und Temperatur in dem großen
Büro mit Begrünung.

Der linke Teil der Abbildung 6 zeigt die Situation bei niedriger Ausgangsluftfeuchte
– mit 30 Prozent gerade noch im behaglichen
Bereich. Hier ergaben sich deutliche unterschiede in der entstandenen luftfeuchte
um 10 bis 14 Prozentpunkte zwischen dem
unbegrünten (rote Kurve, Tür meist geöffnet)
und dem begrünten Büro mit meist geschlossener Tür (hellgrüne linie). Das begrünte Büro mit meist geöffneter Tür (dunkelgrüne linie) nahm eine Mittelstellung
ein, da aufgrund des luftaustausches mit
dem Flur ein Verdünnungseffekt der entstehenden luftfeuchte auftrat.
Bei einer hohen Ausgangsluftfeuchte von
etwa 60 Prozent traten dagegen keine unterschiede zwischen der Kontrolle und den
begrünten Büros auf (rechter Teil Abb. 6).
Aufgrund der Selbstregulationsfähigkeit des
Systems wurde die Wasserabgabe bei hoher
luftfeuchte reduziert und führte somit nicht
zu einer weiteren erhöhung der luftfeuchte,
die in diesem Bereich auch unerwünscht

wäre. unterschiede im Nutzerverhalten (Türöffnung) waren bei hoher Ausgangsluftfeuchte ebenfalls nicht feststellbar.
Bezogen auf den gesamten untersuchungszeitraum resultierten die verdunsteten Wassermengen in dem kleinen Büro, dessen Tür
und Fenster überwiegend geschlossen waren,
maximal in einer erhöhung der normierten,
relativen luftfeuchte um knapp 20 Prozentpunkte gegenüber dem unbegrünten Referenzraum. Durch häufiges Offenstehen der
Tür reduzierte sich die maximale erhöhung
der relativen, normierten luftfeuchte auf
etwa 14 Prozentpunkte in dem anderen
kleinen Büro beziehungsweise auf etwa acht
Prozentpunkte in dem großen Büro.
Der einsatz einer funktionalen Begrünung
erfordert einen engmaschigen Betreuungsaufwand der Systeme. Neben verstopften
Zuleitungen und Tropfern traten vor allem
Probleme mit Ausfällen der Pumpen auf.
Besonders bei Systemen mit Substraten, die

Quelle: ANNeTTe BuCHeR

Innenraumbegrünung

Abb. 6: Einfluss der Begrünung (0,7 m2) und des Nutzerverhaltens auf den Verlauf der relativen Luftfeuchte im kleinen Büro (17 m2)
bei niedriger und hoher Ausgangsluftfeuchte.

wenig Wasser speichern können, führte
dies sehr schnell zu Pflanzenausfällen. Im
Büroraum fühlten sich die Nutzer teilweise
durch die Geräusche der Pumpen und durch
die Zusatzbelichtung beeinträchtigt. Jedoch
erfordern die meisten Standorte den einsatz
einer Zusatzbelichtung, um ein ausreichendes
Wachstum der Pflanzen zu gewährleisten.
Bei der Auswahl eines Begrünungssystems
sollte die pflanzenbauliche eignung in gleichem Maß beachtet werden wie die Transpirationsleistung. Die Auslegung der Begrünungsfläche hinsichtlich der notwendigen

Transpirationsmenge sollte unter Berücksichtigung von Raumgröße und -charakteristika, Klimafaktoren und Nutzereinfluss
vorgenommen werden.
Fazit
Mit den untersuchungen konnte gezeigt
werden, dass funktionale vertikale Begrünungssysteme sich hinsichtlich ihrer Wasserabgabe, Nutzerfreundlichkeit und der
technischen Zuverlässigkeit unterscheiden.
Die Wasserabgabe lag im Mittel mit 50

Die Literatur
Der Abschlussbericht des Projektes steht unter folgendem link
zum Download bereit:
https://www.baufachinformation.de/forschungsbericht/245020.
Köhler, l., F. Kohlrausch und R. Röber, Pflanzen als effiziente
luftbefeuchter, DeGa 58 (29), S. 40–42, 2004.

Gramm m-2 d-1 im Gewächshaus und Büroraum in gleicher Größenordnung. Mit den
Begrünungssystemen 5 und 6 wurden höhere
Wasserabgaben als durch Topfpflanzen erreicht. Dies konnte im Büro unter Praxisbedingungen belegt werden. Zwischen acht
und knapp 20 Prozentpunkten lag der Anstieg der relativen luftfeuchte durch die
Begrünungssysteme im Vergleich zum unbegrünten Büro. Sowohl im Gewächshaus
als auch im Büroraum wurde ein Selbstregulationseffekt der Begrünungssysteme
beobachtet.

W. Pistohl, Handbuch der Gebäudetechnik: Heizung, lüftung,
Beleuchtung, energiesparen, 7. neu bearbeitete und erweiterte
Auflage Hrsg., Bd. 2, Werner Verlag, Köln, 2009.

GebäudeGrün 4/2017

41

Infos von der FBB

Zur GRÜNBAU während der Messe Bautec in Berlin

FBB-Symposium Gebäudegrün

Das wieder in der bewährten
Konstellation geplante FBB-Symposium zur Gebäudebegrünung
mit Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung versteht sich
als eine Art Grundlagen-Information erweitert durch Praxisbeispiele. So startet die Veranstaltung mit den positiven Wirkungen begrünter Dächer und
Fassaden und geht über die Planungsgrundlagen zur Vorstellung
von Referenzobjekten. ergänzend dazu gibt es dann noch
einen Vortrag zu Planungsgrundlagen und Praxisbeispielen von
Innenraumbegrünungen.
Planer, Bauherren, Städte und
andere Baubeteiligte bekommen

Quelle: FBB

Am 20. Februar 2018 findet in
Berlin im Rahmen der Grünbau
während der Messe Bautec das
FBB-Symposium Gebäudegrün
statt. Die Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB) als
Ausrichter freut sich auf zahlreiche Teilnehmer.

Viele nützliche Informationen zur Gebäudebegrünung auf dem FBB-Symposium am 20.02.2018
in Berlin.

innerhalb kurzer Zeit die wichtigsten Informationen der verschiedenen Formen der Gebäu-

debegrünungen präsentiert. und
im Anschluss an die Veranstaltung stellen FBB-Mitglieder ihre

Produkt- und Systemlösungen
am Messestand der FBB vor und
stehen allen Interessierten Rede
und Antwort und es bleibt immer
noch ausreichend Zeit für einen
Gang über die Messe.
Das halbtägige, vormittags stattfindende Symposium ist kostenfrei. Verbunden damit ist auch
der freie eintritt zur Messe am
20. und 21. Februar.

Quelle: FBB

info@fbb.de
www.gebaeudegruen.info

Blick auf das vorherige FBB-Symposium Gebäudegrün in Berlin – großes Interesse und volles Haus!

42

GebäudeGrün 4/2017

Infos von der FBB

Wieder am Start!

Das 15. FBB-Gründachsymposium

Das Gründachsymposium ist wieder in bewährter Manier in verschiedene Themenblöcke wie
„Recht & Richtlinie“, „Forschung
& lehre“, „Aus der Praxis“ unterteilt und setzt auf viele interessante aktuelle Themen, die
in Kurzvorträgen präsentiert werden. Das FBB-Gründachsymposium versteht sich als Informations-Plattform für aktuelle Forschungsergebnisse, neue Richtlinien und Normen und beson-

Quelle: FBB

Am 8. März 2018 findet in
Ditzingen bei Stuttgart zum 15.
Mal das FBB-Gründachsymposium statt. Damit findet die erfolgreiche Symposiumsreihe wieder ihre Fortsetzung nach der
„Pause“ in 2017 aufgrund des
Weltkongresses Gebäudegrün.
Die Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB) als Organisator freut sich wieder auf
zahlreiche Teilnehmer.

Rund um die Dachbegrünung geht es beim 15. FBB-Gründachsymposium 2018

Quelle: FBB

dere entwicklungen. Neben den
aktuellen Themen bietet das
FBB-Gründachsymposium noch
mehr:
l Begleitende Ausstellung von
Produkt- und Systemlösungen
einiger FBB-Mitglieder.
l Wahl der des „FBB-Gründach
des Jahres 2018“ durch die
Symposiumsteilnehmer.
l erfahrungsaustausch der
Gründach-Branche in den
Pausen und im Anschluss

Die Teilnahmegebühr für das
ganztägige Symposium beträgt
99 euro und nur 79 euro für
Mitglieder der teilnehmenden
Verbände. Darin enthalten ist
unter anderem auch das „Jahrbuch
Bauwerksbegrünung
2018“.
www.gebaeudegruen.info

So voll könnte es auch wieder am 08.03.2018 in Ditzingen beim
15. internationalen FBB-Gründachsymposium werden.

GebäudeGrün 4/2017

43

Infos von der FBB

Rückblick Weltkongress 2017 Berlin

Kommen Sie mit auf die
„Exkursion 1 Dachbegrünung“!

Quelle: SuSANNe HeRFORT

lung. Der Bachlauf und der Wasserfall sowie die Sandstein-Mauer
und die kleinen Teiche runden
die gelungene Intensivbegrünung
ab. eva Petrat (ergotherapeutin
und Kunst- und Gestaltungstherapeutin) führte seitens der Klinik
die exkursionsteilnehmer über
das Dach und erläuterte die Bedeutung des Begrünungskonzeptes im Zusammenhang mit
der Genesung der Patienten.
Wenn die Patienten es möchten,
können diese sogar selber gärtnerisch tätig werden. Betont
wurde hier auch der positive
therapeutische effekt durch die
intensive Dachbegrünung.

Wasserlauf mit Staudenpflanzen auf der Wiegmann-Klinik.

Der vom 20.-22.06.2017 stattgefundene Weltkongress Gebäudegrün (WGIC 2017) in Berlin
war ein großer erfolg. Diese unvergessliche Veranstaltung mit
825 registrierten Teilnehmern
aus 44 ländern war äußerst vielseitig und erlebnisreich. In der
GebäudeGrün 3/2017 wurde
darüber bereits ausführlich berichtet. Nun soll der Fokus auf
die exkursionen gerichtet werden, die am dritten Tag des
Weltkongresses mit etwa 270
Teilnehmern vollständig ausgebucht waren. Bei den fünf exkursionen lag der Schwerpunkt
auf verschiedene Begrünungsaspekte in der Stadt: Dachbegrünung, Fassadenbegrünung,
Innenraumbegrünung, Gebäudebegrünung und Stadtgrün. In

44

GebäudeGrün 4/2017

dieser Ausgabe soll nun die „exkursion 1 Dachbegrünung“ vorgestellt werden.
Objekt 1: Wiegmann-Klinik
Die Tour 1 mit dem Ziel, sich einen eindruck über verschiedenste
Dachbegrünungen in Berlin zu
verschaffen, leitete Martin Küster
(Firma Optigrün). Als Assistent
unterstützte ihn Vinzent Krög
(Bachelorstudent des AlbrechtThaer-Instituts der Humboldtuniversität zu Berlin).
Als erstes Objekt stand eine intensive Dachbegrünung der
Wiegmann-Klinik in Westend im
Berliner Stadtbezirk Charlottenburg-Wilmersdorf auf dem Programm. Die Architektur dieses

Gebäudes stammt von der Rainer
lubnow Gesellschaft von Architekten mbH. Das im Jahr 2005
gebaute Gebäude unter der Bauherrschaft der DRK-Schwesternschaft Berlin Gemeinnützige
Krankenhaus GmbH weist eine
Dachfläche von 435 Quadratmeter auf. Bei der Begrünung
handelt es sich um eine Intensivbegrünung im klassischen
Mehrschichtaufbau (Schüttgüterdränage, Filtervlies, Intensivsubstrat) mit etwa 30 Zentimeter
Höhe. Die artenreiche Bepflanzung erfolgte mit Stauden und
Gehölzen. Die Besonderheiten
sind unter anderem, dass die
Decks und Wege aus BankiraiHolz bestehen. Die Pergola und
die Sitzgelegenheiten dienen
den Patienten zur aktiven erho-

Der Dachgarten wird von den
Patienten stets genutzt und dient
vor allem der erholung. und
auch die Teilnehmer der Dachbegrünungstour waren begeistert von diesem atemberaubenden Ambiente.
Objekt 2: Panorama-Punkt
Kollhoff-Tower
Das zweite Objekt war der Panorama-Punkt (Kollhoff-Tower,
benannt nach seinem Berliner
Architekten Hans Kollhoff). Das
101 Meter hohe Gebäude mit
seinen 25 etagen wurde im Jahr
1999 an der nördlichsten Spitze
des Potsdamer Platzes in BerlinMitte errichtet. Der Bauherr war
die Daimler AG Stuttgart. Das
Gebäude wird von unten nach
oben immer schlanker und auf
den unteren breiten Gebäudeflügeln wurden Dachbegrünungen errichtet. In dem Gebäude
befinden sich zahlreiche Geschäfte, Restaurants und Büros.

Infos von der FBB

Quelle: SuSANNe HeRFORT

somit für ein besseres Klima
rund um den Potsdamer Platz.
Der am Potsdamer Platz angelegene Piano-See weist eine Biotopfläche von 1,3 Hektar auf
und trägt zusätzlich für ein besseres Quartier-Klima bei.
Blick vom Kollhoff-Tower in Richtung Osten.

Auf den obersten zwei etagen
hat man von den begehbaren
Aussichtsplattformen einen wunderbaren Rund-um-Blick auf den
Potsdamer Platz und seine umgebung. Des Weiteren befinden
sich in der 24. und 25. etage
eine Ausstellung, ein Panoramacafé sowie ein Sonnendeck.
Beeindruckend war vor allem
die Vielzahl an Dachbegrünungen, die vom Turm sehr gut eingesehen werden konnten.

Das dritte Objekt befand sich in
der Manteuffelstraße 40/41 in
Berlin-Kreuzberg (Anmerkung
der Redaktion: siehe auch Seite
13 ff) und gehört zur luisenstadt
eG. Die opulente Fassadenbegrünung an dem Wohnhaus aus
der Gründerzeit (ca. 1886 erbaut)
war bereits sehr beeindruckend
und die exkursionsteilnehmer
ahnten schon, dass es sich hier
um ein ganz besonderes Haus
handeln muss. Durch den indi-

Quelle: SuSANNe HeRFORT

Zur Geschichte des Potsdamer
Platzes: Aufgrund der Teilung
Deutschlands nach dem Zweiten
Weltkrieg verlief die Grenze quer
über den Potsdamer Platz. Der
Potsdamer Platz verkam immer
mehr und erst nach dem Mauerfall 1989 gewann er wieder
an Stärke. Anfang der 1990erJahre wurde der Potsdamer Platz
zur größten Baustelle europas.
Das Besondere ist hier, dass
durch den Masterplan des Architekten Renzo Piano nur gesundheits- und umweltgerechte
Baustoffe eingesetzt werden
durften. es wurde sogar auf Klimaanlagen in den Gebäuden
verzichtet. Die Nutzung des Regenwassers für die dortige Wasserversorgung, aber auch die
Vielzahl an Dachbegrünungen
sind am Potsdamer Platz einzig-

artig in Berlin. Auf circa 16 300
Quadratmeter Dachfläche wurden extensive Dachbegrünungen
angelegt, um zusätzlich Regenwasser speichern zu können.
Das überschüssige Wasser wird
über Fallleitungen von den Dächern abgeleitet und gesammelt
und dient den urbanen Gewässern und Pflanzen bzw. der Toilettenspülung in der umgebung.
etwa 80 Prozent der Niederschläge verbleiben aber in den
Dachbegrünungen und sorgen

Objekt 3:
Manteuffelstraße 40

viduell begrünten Innenhof ging
es dann hinauf aus Dach. Hier
erfuhren die exkursionsteilnehmer von Frau Barbara Mohren,
die seit vielen Jahren in diesem
Haus wohnt und Architektin ist,
dass die ersten Dachbegrünungen bereits 1983 errichtet wurden. Zwischen 1984 und 1990
wurde das Haus komplett saniert
und während dieser Maßnahmen
trug man auch teilweise Dächer
ab, um zusätzlich begrünte Dachterrassen zu errichten. Diese Terrassen pflegen nun die Hausbewohner gemeinschaftlich und
nutzen sie in ihrer Freizeit. Die
Hausbewohner schätzen ihre
kleine innerstädtische Oase sehr
und sind froh, dieses grüne Fleckchen als Ort der Kommunikation
zu haben, und das mitten in
der Stadt! Die Dachbegrünungen
sind auf den Schrägdächern in

Innenhof mit Fassadenbegrünung und Dachbegrünung Manteuffelstraße 40.

GebäudeGrün 4/2017

45

Infos von der FBB

Die Autorin

Quelle: SuSANNe HeRFORT

große Fläche bietet ein Mix aus
Gastronomie, Dachgarten und
Kultur. Zudem hat man einen
grandiosen Blick auf Berlin. Der
Dachgarten besteht hauptsächlich aus vielen individuell gestalteten Blumeninseln, weist aber
auch extensive Begrünungsformen auf. Hier ließen es sich die
exkursionsteilnehmer erst einmal
schmecken, bevor es weiter zum
Alexanderplatz ging.

Dachterrasse „Klunkerkranich“ der Neukölln Arcaden.

Quelle: SuSANNe HeRFORT

Objekt 5: Rathauspassagen

Rathauspassagen: extensive Dachbegrünung östlich vom Roten
Rathaus.
einschichtbauweise aufgebracht
und weisen eine Vielzahl von
Gräsern, Kräutern und SedumArten auf. Insbesondere im Sommer schützen die Dachbegrünungen vor Überhitzung in den
Räumen unter dem Dach und
die Bewohner sind froh, dass
sie solch eine ökologische „Klimaanlage“ haben.
Objekt 4: Klunkerkranich
Nach den drei äußerst verschiedenen und überaus interessanten
Objekten ging es dann in die
Mittagpause. Aber auch hier

46

GebäudeGrün 4/2017

wurde es nicht langweilig. Gewählt für die Rast wurde der
Klunkerkranich in Berlin-Neukölln. Der Klunkerkranich befindet sich auf dem oberen Parkdeck der Neukölln Arcaden, das
als Kulturzentrum 2013 eröffnet
wurde. Die 2500 Quadratmeter

Das letzte Objekt waren die Rathauspassagen. Dieser langgestreckte Gebäudekomplex entstand als Plattenbau zwischen
1967 und 1972 durch die Architekten Heinz Graffunder, eckart Schmidt, Wolfgang Radke
(und andere) und wurde zwischen 2002 und 2004 vollständig
nach den Architekturplänen von
RKW Rhode Kellermann Wawrowsky und Kny & Weber umgebaut. Das Konzept der Rathauspassagen beinhaltete neben
der besonderen Architektur auch
die Gestaltung des Gartens, der
auf der einkaufspassage im Innenhof des Gebäudes im Jahr
2003 errichtet wurde. Beim Aufbau handelt es sich um eine extensivbegrünung mit verschiedenen Sedum-Arten, Gräsern
und Kräutern mit einer Substrat-

Dipl.-Ing. Susanne Herfort
Institut für Agrar- und
Stadtökologische Projekte
an der Humboldt-universität zu Berlin (IASP)
10115 Berlin
susanne.herfort@iasp.huberlin.de

dicke von ca. 10 bis 12 cm. Herr
Martin Püschel von der Wohnungsbaugesellschaft Berlin-Mitte mbH (Verwaltung der Rathauspassagen) leitete die Teilnehmer über das Dach und gab
viele Auskünfte zum Gebäudekomplex der Rathauspassagen.
Interessant war vor allem der
Aspekt, dass bei Sanierungen
Dachbegrünungen berücksichtigt
wurden, die nun zur Freude der
Mieter mitten in der Großstadt
zur Verfügung steht.
Damit endete die erlebnisreiche
Dachbegrünungstour und die
exkursionsteilnehmer fuhren mit
zahlreichen eindrücken zurück
zum Hotel. An dieser Stelle sei
herzlichst Herrn Küster und Herrn
Krög für die leitung der exkursion gedankt sowie den engagierten Mitwirkenden der einzelnen Objekte vor Ort, die durch
ihr spezielles Fachwissen eine
große Bereicherung für die exkursion gewesen sind!
www.gebaeudegruen.info/service/downloads/weltkongresswgic-2017/

Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V.
Kanalstraße 2
D-66130 Saarbrücken
Fon +49 (0) 6 81/98 80 57-0

Fax +49 (0) 6 81/98 80 57-2
e-Mail info@fbb.de
www.gebaeudegruen.info

Infos von der SFG

Neue Broschüre

EnergieGründach und
EnergieGrünfassade

Quelle: GuNTeR MANN

energiewende, Klimawandel,
Zersiedelung der landschaft und
verdichtetes Bauen verlangen
konstruktive, zukunftsfähige lösungen. Die neu von der SFG
(Schweizerische Fachvereinigung
Gebäudebegrünung) verfasste
Broschüre „EnergieGründach
und EnergieGrünfassade –
Herausforderung und Chance“ bietet diverse Hinweise zum
aktuellen Thema und zeigt dazu
auch praktische lösungsansätze
und Möglichkeiten auf. Daneben

Quelle: SFG

Praxisbeispiel eines SolarGrünDaches

Titelblatt der neuen Broschüre.

enthält die Broschüre Angaben
zur solaren energienutzung, zum
extensiven und und intensiven
Gründach und verweist auf die
leitlinien und Grundlagen zum

Bau eines energieGründachs.
Die neue 14-seitige SFG-Broschüre ist kostenlos per Download unter www.sfg-gruen.ch beziehbar. Für interessierte Institu-

tionen und Organisationen ist
die Broschüre auch in gedruckter
Form (Bezug von mehreren
exemplaren gegen Übernahme
der Versandkosten) erhältlich.

Schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünung
uttigenstraße 75
CH-3661 uetendorf
Fon +41(0)33/223 37 57 +49

Fax +41(0) 33/335 76 55
e-Mail info@sfg-gruen.ch
www.sfg-gruen.ch

GebäudeGrün 4/2017

47

Infos vom VfB

GrünStattGrau-Kick Off:

Österreichs Städten steht
grüne Zukunft bevor
Die neu gegründete GrünStattGrau GmbH, Österreichs erste
ganzheitliche Kompetenzstelle
für Bauwerksbegrünung, präsentierte am Montag, dem 23. Oktober 2017 vor einem breiten
Publikum die Struktur und die
leistungen des Innovationslabors
GrünStattGrau.

Logo Innovationslabor GrünStattGrau/
schaftskammer Wien, um das
erste Innovationslabor im Bereich
„grüne Technologien für die
Stadt“ mit all seinen Plänen,
Zielen, leistungen und Möglichkeiten der nächsten fünf Jahre
zu präsentieren und um sich mit
den anwesenden BranchenexpertInnen auszutauschen.

Quelle: VFB

unter den Vortragenden war
auch Dr. Manfred Peritsch, IMG
Innovation Management Group,
der in seinem Impulsstatement
zum Thema „Marktsegmente,
Trends und Chancen in der Bauwerksbegrünung“ nochmals die
wirtschaftlichen Potenziale, sowie
den kontinuierlichen Markt- und
damit verbundenem Beschäftigungszuwachs im Bereich Bauwerksbegrünung aufzeigte.

DI Vera Enzi, Geschäftsführerin
GrünStattGrau/
Das GrünStattGrau-Team, allen
voran die GeschäftsführerInnen
Vera enzi und Gerold Steinbauer,
luden über 100 unterstützerInnen aus dem Bereich Gebäudebegrünung, Bauwirtschaft und
nachhaltiger Stadtentwicklung
in die Räumlichkeiten der Wirt-

48

GebäudeGrün 4/2017

Innovationslabor als Maßnahme gegen urbane Hitzeinseln und für innovative
Begrünungssysteme und technologien für Gebäude
und Freiräume
Vera enzi fasste im Anschluss
der Präsentation des Fünf-Jahresplans nochmals zusammen:
„Wir möchten in erster linie die
Natur in die Stadt zurückbringen.
Als zukünftige Ansprechstelle
für alle Belange im Bereich Bauwerksbegrünung wollen wir in

ganz Österreich und auch über
die Grenzen hinweg Demonstrationsprojekte anstoßen und
umsetzen sowie Impulse für Innovationen geben, um die Hitze
in Städten zu reduzieren und
vor Starkregenereignissen zu

schützen. Dabei vernetzen wir
unübliche AkteurInnen, entwickeln Strategien, Innovationen
sowie Projekte und sorgen für
Qualitätssicherung und Wissenstransfer. Gemeinsam mit Wissenschaft und Wirtschaft entwickeln wir Serviceleistungen
und initiieren Folgeprojekte die
Marktreife erlangen – Österreich
soll sichtbarer Technologieführer
bei grünen Innovationen werden.“
Den Start von GrünStattGrau
nahm auch Mag. Robert

HARDFACTS INNOVATIONSLABOR GRÜNSTATTGRAU
GrünStattGrau ist die ganzheitliche Kompetenzstelle für Bauwerksbegrünung aus dem öffentlichen und privaten Bereich
mit dem direkten Zielgebiet Innerfavoriten Kretaviertel in Wien
und weiteren Synergiegebieten in anderen Städten Österreichs:
Graz, St. Pölten, linz sowie das land Vorarlberg. Sie gibt
Impulse und vernetzt innovative Produkte und Projekte sowie
Menschen, liefert Know-How und Analysen für die Praxis und
begleitet urbane und partizipative entwicklungsstrategien bis
zur umsetzung.
Nach dem Motto „Gemeinsam für eine grüne Stadt“ widmet
sich GrünStattGrau gemeinsamen, interdisziplinären lernen
und entwickeln unter einbeziehung der Bevölkerung, der öffentlichen Hand, Wirtschaft und Forschung. In Zusammenarbeit
zwischen eigentümerInnen, BewohnerInnen und Verwaltung
soll u.a. bis zum Jahr 2022 im Kretaviertel rund 20 Prozent
der Gebäude begrünt werden. Das Innovationslabor ist mit
über 300 NetzwerkpartnerInnen aus Wirtschaft, Wissenschaft
und Verwaltung, die erste und einzige österreichische Netzwerkstelle für Begrünungsvorhaben.
Das Innovationslabor GrünStattGrau wird durch das Bundesministerium für Verkehr, Innovation und Technologie (BMVIT)
und die österreichische Forschungsförderungsgesellschaft (FFG)
im Rahmen des Programms „Stadt der Zukunft“ gefördert.
Die nicht wirtschaftlich orientierte GrünStattGrau GmbH
befindet sich zu 100 Prozent im eigentum des gemeinnützigen
Verbands für Bauwerksbegrünung Österreich (VfB).

DI Claudia Dankl, ProgrammManagerin „Stadt der Zukunft“
in der ÖGuT, betonte am Rande
der Veranstaltung: „Mit dem
Themenfeld ‚Innovationen für
die grüne Stadt‘ will das Programm ‚Stadt der Zukunft‘ dazu
beitragen, urbane Hitzeinseln zu
vermeiden. Innovative Begrünungssysteme und -technologien
für Gebäude und Freiräume sollen entwickelt und damit das
urbane Mikroklima verbessert
werden. Damit wird für BewohnerInnen im verdichteten städtischen Bereich wieder ein lebenswertes Umfeld geschaffen
und gleichzeitig ein Beitrag zur
Anpassung an den Klimawandel
geleistet.“

V. l. n. r.: Mag. (FH) Victoria Hala, MSc (tatwort), DI Dr. Manfred Peritsch (IMG), Mag. Robert Schwertner (FFG), Prof. Priv. doz. Dipl. Ing. Dr. techn. Azra Korjenic (TU Wien), Univ. Prof. Dipl.-Ing. Dr. Rosemarie Stangl (BOKU Wien), DI Susanne Formanek (GrünStattGrau), Ing. Gerold Steinbauer (GrünStattGrau), DI Vera Enzi (GrünStattGrau), Mag. Susanne Lins (tatwort Nachhaltige Projekte GmbH),
DI Mag. Lisa Jesner (GrünStattGrau)/
zu den Themen Strategieentwicklung, Forschung- und entwicklung, Finanzierung, Förderung, Rahmenbedingungen, Demonstration- und umsetzungsprojekte sowie GrünStattGrauOnlineplattform einzubringen.

Quelle: VFB

Schwertner, Programm-Manager
energie und umwelt der FFG
(Österreichische Forschungsförderungsgesellschaft), zum Anlass,
um das ‚Innovationslabor aus
Sicht der FFG‘ und das Programm
der fünften Ausschreibung
„Stadt der Zukunft“ vorzustellen.
Gemeinsam mit Volker Schaffler,
Programm-Manager für energie- und umwelttechnologien
im Bundesministerium für Verkehr, Innovation und Technologie
(BMVIT) begrüßte er GrünStattGrau, das genau ihren Vorstellungen einer Struktur des Innovationslabors entspricht.

Quelle: VFB

Infos vom VfB

Interaktiver Workshop zum Partnernutzen von GrünStattGrau

Beim anschließenden Get-together ließen die Gäste den informativen und inspirierenden Tag
ausklingen und hatten noch die
Möglichkeit, sich über künftige
Kooperationen sowie entwicklungen auszutauschen.

Gemeinsam für eine
grüne Stadt

Verband für Bauwerksbegrünung Österreich
Die TeilnehmerInnen, die aus
den Bereichen Wirtschaft, Wissenschaft und Verwaltung kamen, hatten die Möglichkeit sich
interaktiv sowie in Workshops

Wiedner Hauptstraße 63 Fon +43/(0)650/634931
Postfach 351
e-Mail office@gruendach.at
A-1045 Wien
www.gruenstattgrau.at

GebäudeGrün 4/2017

49

Kompetente Gründach-Firmen empfehlen sich

Christian Lang & Waldemar Weiß GmbH
Dachbegrünungen

alwitra GmbH & Co.
Am Forst 1
D-54296 Trier
Tel. 0651/91 02-0
Fax 0651/91 02-500
e-Mail: alwitra@alwitra.de
Internet: www.alwitra.de

Hauptstraße 5, D-79238 ehrenkirchen
Tel. 07633/933 31 04
Fax 07633/933 31 06
e-Mail: info@top-gruen.de
Internet: www.top-gruen.de

TOPGREEN Gründachsysteme
atka Kunststoffverarbeitung GmbH

DACHBEGRÜNUNG
Garten-Moser GmbH u. Co. KG

Südring 25, D-49393 lohne
Tel. 04442/92680, Fax 04442/926811
e-Mail: info@atka.de
Internet: www.topgreen.atka.de
www.atka.de

An der Kreuzeiche 16
D-72762 Reutlingen
Telefon 07121/9288-0, Fax -/9288-55
e-Mail: dach@garten-moser.de
Internet: www.garten-moser.de

dani alu GmbH

Optigrün international AG
Am Birkenstock 19

Hauptstraße 230, D-63768 Hösbach
Tel. 06021/453 02-0
Fax 06021/453 02-29
Hotline: 0700/11 44 22 55
e-Mail: post@danialu.de
Internet: www.danialu.de

D-72505 Krauchenwies-Göggingen
Tel. 07576/7 72-0
Fax 07576/77 22 99
e-Mail: info@optigruen.de
Internet: www.optigruen.de

FDT FlachdachTechnologie
GmbH & Co. KG

GmbH

www.gruendachtechnik.de

Extensiv+Intensiv
Wartung +Pflege
Platten +Kies

Sommer-Eisele + Co. GmbH

eisenbahnstraße 6–8
D-68199 Mannheim
Tel. 0621/85 04-0, Fax -205
e-Mail: info@fdt.de
Internet: www.fdt.de

Garten-, landschafts- und Sportstättenbau, Dachbegrünung, Dachsanierung
Sägeweg 88, D-71263 Weil der Stadt
Tel. 07033/5267-0, Fax 07033/5267-29
e-Mail: info@sommer-eisele.de
Internet: www.sommer-eisele.de

GDT Gründachtechnik GmbH

UMV GmbH Vegetationssysteme
Uwe Mildenberger

Dammstraße 4
D-72669 unterensingen
Tel. 07022/963 20-0
Fax 07022/963 20-42
e-Mail: gdt@gruendachtechnik.de
Internet: www.gruendachtechnik.de

Dr.-Georg-Schaeffler-Straße 36
D-77933 lahr/Schwarzwald
Telefon 07821/983-191
e-Mail: info@umv-gmbh.de
Internet: www.umv-gmbh.de

Sven Kramer
Der Dachbegrüner und Gärtner

Vulkatec Riebensahm GmbH
Im Pommerfeld 2
D-56630 Kretz
Tel. 02632/95 48-0
Fax 02632/95 48-20
e-Mail: info@vulkatec.de
Internet: www.vulkatec.de

Quellenhof, D-65606 Villmar
Tel. 06482/949 02 16
Fax 06482/948 02 17
anfrage@kramer-dachbegruenung.de
www.kramer-dachbegruenung.de

Gebäude
Grün

DACH • FASSADE
RAUM • GRÜN

Die nächste Ausgabe erscheint im Februar 2018

50

GebäudeGrün 4/2017

In Kürze

Grünbau Berlin 2018: Zukunftsdiskussion um die Grüne Stadt

FOTO: MeSSe BeRlIN

den über die „Zukunftsaufgabe
grüne Stadtentwicklung“ mit allen Aspekten bezüglich intakter
Grünflächen, optimaler lebensbedingungen und einer lebenswerten umwelt. Zugesagt haben
bereits prominente Redner wie
Buchautor Dr. Mazda Adli, der
in seinem Vortrag „Stress and
the City“ über seine Sicht auf
Städte spricht. Architekt und
Stadtplaner Dr. Reiner Nagel,
Vorstand der Bundesstiftung Baukultur (Potsdam), redet ausgehend vom Baukulturbericht 2016
über die Bedeutung grüner
Stadtentwicklung.

Die kommende Grünbau Berlin wird im Rahmen der bautec 2018 vom 20. bis 23.Februar stattfinden.

lebensqualität und Wohnwert
sind gerade in Großstädten und
urbanen Räumen häufig auch
die ergebnisse von Garten- und
landschaftsbau. Naturnahe Plätze und öffentliche Grünanlagen
haben für Anwohner direkte
und indirekte Auswirkungen auf
Gesundheit, Sicherheit und erholung. Die Bedeutung des Garten- und landschaftsbaus wächst
und ist zu einem wichtigen Faktor für die Wohnungs- und Bauwirtschaft geworden. Die kommende Grünbau Berlin wird im
Rahmen der bautec 2018 vom
20. bis 23.Februar stattfinden
und der Zukunftsdiskussion um
die Grüne Stadt neuen Anschub
geben.
Ausstellung in eigener Halle
erstmals in einer eigenen Halle
(23a) und damit auf 3000 Quadratmetern Fläche zeigen Aus-

steller aus allen Bereichen des
Garten-, landschafts-, Spiel- und
Sportplatzbaus ihre Produkte
und Services. Das Portfolio der
Hersteller, Dienstleister und
Händler reicht von Außenmobiliar und Baustoffen über Dachbegrünung und Klettergeräte
bis hin zum Teichbau. „Außenräume gestalten, bauen und
pflegen“ lautet das Motto der
sechsten Grünbau Berlin.
Neben der Ausstellung wartet
die Fachmesse im Rahmenprogramm mit prominent besetzten
Forumsveranstaltungen auf:
SPIelRAuM:TAlKS
(20.2.),
GRÜNBAu:TAlKS (21.2.) und
Zukunft Stadt@GRÜNBAu BeRlIN (22.2.) sowie das Fachsymposium Gebäudegrün (20.2). Bei
den SPIelRAuM:TAlKS, die jeweils am ersten und letzten Messetag (20./23.2.) stattfinden, stehen kinder- und jugendfreund-

liche Spielraumgestaltung in urbaner umgebung sowie die
Qualitäten und Sicherheit von Spielräumen
im Mittelpunkt. Referenten informieren die Zuhörer aus kommunaler, planerischer, Kundenund Herstellerperspektive über
praktische Vorgehensweisen,
Möglichkeiten und ergebnisse.
Auf der Agenda stehen beispielsweise „Spiel, Sport und
Bewegung im Stadtraum“, „Räume für Jugendliche“ und „Bewegungsräume in Schule und
Kindergarten“.
Intakte Grünflächen
Bei den GRÜNBAu:TAlKS am
Messe-Mittwoch (21.2.) diskutieren Wissenschaftler, landschafts- und Hochbau-Architekten, umweltexperten, Gärtner
und Vertreter von Sozialverbän-

Die bautec – Internationale Fachmesse für Bauen und Gebäudetechnik – findet alle zwei Jahre
in Berlin statt. 35 000 Besucher
informierten sich auf der jüngsten Veranstaltung bei 502 Ausstellern aus 17 ländern über die

neuesten Produkte, Services und
Themen der nationalen und internationalen Bau- und Immobilienwirtschaft. Der energetische
Systemverbund von Gebäudehülle und intelligenter Gebäudetechnik steht dabei im Mittelpunkt. Veranstalter der bautec
ist die Messe Berlin, ideeller Träger der Hauptverband der Deutschen Bauindustrie. Die 18. bautec findet vom 20. bis 23. Februar 2018 auf dem Berliner Messegelände in den Hallen 20 bis
26 statt. In der parallel laufenden
GRÜNBAu BeRlIN finden Fachbesucher alles zum Thema Garten- und landschaftsbau.
www.bautec.com
www.gruenbau-berlin.de

GebäudeGrün 4/2017

51

In Kürze

Sempergreen prüft wasserspeichernde Wirkung vorbegrünter
Vegetation auf Gründächern

Wasser ist lebenswichtig und
spielt eine große Rolle für die
lebensqualität einer Stadt. lebensqualität, die durch den einfluss des Klimawandels immer
mehr unter Druck steht. Dies
stellt uns vor große Herausforderungen beim klimasichereren

Die vorbegrünten Vegetationsmatten werden in Kombination
mit verschiedenen Aufbauarten
und verschiedenen Anwendungen für Gründächer (leichtgewichtig, mit biologischer Vielfalt
und geneigt) geprüft. Aspekte,
die hiermit veranschaulichen wer-

Quelle: SeMPeRGReeN

Untersuchungsaufbau zur Ermittlung von Wasserspeicherung und
-abfluss.

derlich, möglichst viele Wasserspeicher zu schaffen. Flachdächer
und geneigte Dächer bieten ein
großes Potential an Raum für
mehr Grün in der Stadt. Sempergreen führt ständig untersuchungen über die Herausforderungen im Bereich des Wassermanagements durch. So prüft
Sempergreen derzeit ausführlich
die Auswirkung vorbegrünter
Vegetation auf Dächern auf den
Abfluss von Regenwasser und
die Belastung der Kanalisation.

einrichten unserer Städte, damit
sie auch in Zukunft bewohnbar
und sicher bleiben. Die Bedeutung von mehr Grün ist entscheidend bei der entwicklung
einer regensicheren Stadt. um
das reichliche Regenwasser verkraften zu können, ist es erfor-

den sind: Wie viel Regenwasser
wird durch ein vorbegrüntes
Gründach gespeichert? und wie
lange dauert es, bis das Regenwasser den Abfluss erreicht hat?
ein Gründach alleine ist nicht
ausreichend, um die räumliche
einrichtung klimasicher zu machen, doch begrünte Dächer
sind ein Teil eines größeren Ganzen. letztendlich bildet dies alles
ein wichtiges Bindeglied bei der
Schaffung von „Water Smart
Cities“, Städten, in denen Wasser
nicht mehr als Belastung, sondern als eine natürliche Ressource
gesehen wird. So lernen wir mit
Wasser zu leben, anstatt dagegen anzukämpfen.
www.sempergreen.com

Nach heftigen Stürmen und unwettern ist das Aufatmen groß,
wenn keine ernsthaften Schäden
entstanden sind. Dennoch sollten
vor allem Dach, Fenster und
Bäume hinsichtlich Schädigungen
überprüft werden. Generell sind
eigentümer dazu verpflichtet,
Gebäude sowie Baum- und
Strauchbestand in ordnungsgemäßen Zustand zu halten, denn
nur dann zahlen bei einem Sturm
auch die Versicherungen.
Grundsätzlich ist zu sagen, dass
eine 100-prozentige Absicherung
kaum möglich ist. Gerade im
Falle derart starker Naturereignisse wie Stürme oder Orkane
hilft oft nur eine elementarschadenversicherung. In typisch gefährdeten Gebieten ist jedoch
selbst diese nicht ohne Weiteres

52

GebäudeGrün 4/2017

abzuschließen und wenn, dann
nur mit Selbstbeteiligung. Die
elementarschadenversicherung
greift in der Regel bei Verwüstungen durch Sturm und Oberflächenwasser, Überschwemmungen, erdbeben, erdsenkungen und -rutschen, bei Schneedruck und lawinen. Doch auch
die gängigen anderen Versicherungsarten wie Wohngebäudeund Hausratversicherung sowie
die private Haftpflicht- und die
Kraftfahrzeug-Versicherung versichern gegen Schäden durch
Sturm – aber nur, wenn dies explizit in der Versicherungspolice
vereinbart ist.
Wohngebäudeversicherungen
zahlen üblicherweise bei Sturmschäden, die durch einen Sturm
ab Windstärke 8 verursacht wur-

FOTO: BeRND KASPeR, PIXelIO.De

Für Sturmschäden gut versichert

Tipps zur richtigen Absicherung gibt es unter www.bauemotion.de.

den. Hierzu gehören Schäden
wie abgedeckte Dächer, Schäden
durch umfallende Bäume, eintretendes Wasser und beschädigte Fenster. Die Hausratversicherung kommt für Schäden an
einrichtungsgegenständen auf.
Fällt der eigene Baum in Nach-

bars Garten und beschädigt das
Haus oder verletzen herabfallende Dachziegel Passanten, ist
hierfür in der Regel die private
Haftpflichtversicherung zuständig.
www.bauemotion.de

In Kürze

Gründach: Komplettpakete für Wohnungs- und Gewerbebau
Hohes Vermögen Wasser
zu speichern
Verantwortlich für ein gutes Regenwassermanagement ist ein
ausgeklügeltes Dränage-System,
bestehend aus einer druckfesten
(388 kN/m2) Dränage- und Wasserspeicherplatte aus hochwertigem Polystyrol. Das macht sie
leichter und belastbarer als vergleichbare entwässerungssysteme. Auf Grund ihrer Ausstattung
kann sie pro Quadratmeter 19,6
liter Wasser speichern und ermöglicht eine zusätzliche Wasserspeicherung in Trockenzeiten
beziehungsweise eine schnelle
Abführung von Überschusswasser in Nässeperioden. Die Per-

Die Produktidee mündete in der
Komplettlösung mit einem für
die gesamte Nutzungsdauer des
Daches ausgelegten, sicher und
nachhaltig konzipierten Komplettdach passend für die Zambelli Gleit-Falzprofildachsysteme
„RIB-ROOF evolution“ und
„Speed 500“. es besteht aus
einem Dränage-System mit Wasserspeicherung, einer Vlies-Trennlage, einer Wachstumsmatte aus
bindemittelfreier Steinwolle und
einer vorkultivierten Vegetationsschicht. Dieses Gründachsystem wurde speziell für die einfache Montage auf Flachdächern
und flach geneigten Dächern
im Wohnungsbau und für den
Gewerbebau konzipiert.
Dazu sind sämtliche Gründachkomponenten bereits fertigungstechnisch auf die Profilbreiten
der Zambelli „RIB-ROOF“-Metalldachbahnen ausgelegt. Das
Besondere an diesem System ist
seine geringe Aufbauhöhe und
das geringe Flächengewicht im
gesättigten Zustand. Das Metalldachsystem ist dauerhaft
durchwurzelungssicher, daher ist
keine Wurzelschutzfolie notwendig. Für zusätzliche Sicherheit
wird im Profilbahnsteg ein
dampfdiffusionsoffenes Spezialdichtband eingebracht.

Sedum Mix Vegetationsmatte. Der Deckungsgrad liegt bei
Lieferung bei rund 95 Prozent.
geordnet. Das Gründach verringert außerdem lärm durch Absorption an der Oberfläche. es
unterstützt die Minderung von
gesundheitsbelastenden Geräuschpegeln und trägt beispielsweise durch saubere luft und
CO2–Reduktion zum Wohlbefinden der Gebäudenutzer bei.

FOTO: ZAMBellI

Innovatives System
aus einer Hand

FOTO: ZAMBellI

Der Trend zu als Grünflächen
genutzten Dächern hält ungebrochen an, weil einerseits Kosten für die Niederschlagswassergebühr eingespart werden
können, aber auch vielerorts Dächer aufgrund von Bau- und Naturschutzauflagen begrünt werden müssen. Dieser entwicklung
folgt Zambelli mit seinem neuen
Gründach.

Gründachaufbau mit entsprechenden Schichten.

forierung dient gleichzeitig der
Sauerstoffzufuhr für die Pflanzen.
eine circa 0,5 Millimeter dicke
und 300 Gramm pro Quadratmeter leichte Vlies-Trennlage
dient einerseits der lastverteilung
auf der Dränage und bietet außerdem einen zusätzlichen Wasserspeicher. Die 40 Millimeter
dicke, formstabile Wachstumsmatte (HTC GR) sorgt für eine
hervorragende Wasserrückhaltung und -speicherung. Sie besteht aus Steinwollefasern und
kann pro Quadratmeter 29 liter
Wasser speichern. Dabei wiegt

sie nur 4,40 Kilogramm pro Quadratmeter. Außerdem wird bei
hohen Temperaturen die Verdunstung des Wassers verlangsamt. Die Deckschicht des Systems bildet eine 20 bis 40 Millimeter dicke, biologisch abbaubare Vegetationsmatte aus fünf
bis sieben verschiedenen Sedumarten.
Schnell verlegt, sofort
begrünt und abnahmefähig
Das Subtrat ist gemäß DIN eN
13501-1 der Baustoffklasse A1
(nicht brennbar ohne Anteile
von brennbaren Baustoffen) zu-

Das Gewicht des trockenen
Gründachaufbaus liegt durchschnittlich bei 15–20 Kilogramm
pro Quadratmeter. Das des vollständig gesättigten Systems beträgt etwa 80 bis 100 Kilogramm
pro Quadratmeter. Je nach Art
des entwässerungssystems und
der Wachstumsmatte liegt die
Wasserspeicherkapazität bei bis
zu 60 liter pro Quadratmeter.
Der gesamte Gründachaufbau
wird von Zambelli geplant, werkseitig konfektioniert und montagefertig (inkl. technischem Support) auf die Baustelle befördert.
Die Dächer sind sofort nach der
Verlegung begrünt und abnahmefähig.
www.zambelli.com

GebäudeGrün 4/2017

53

FOTO: JACKON INSulATION GMBH

In Kürze

Das Bürogebäude auf dem Campus 14 des Europäischen Energieforums (EUREF) in Berlin erhielt von Jackon Insulation eine Begrünung.

Dach bietet neue Lebens- und Erlebnisräume

Umkehrdächer realisieren mit hochbelastbaren Dämmstoffen
Die Vorteile von begrünten Dächern als Ausgleichsmaßnahme
für Flächenversiegelungen sowie
für emissions- und Klimaschutz
sind unbestritten. Durch die Wahl
des richtigen Flachdachsystems
kann das Dach dem Nutzer eines
Gebäudes allerdings ein weitaus
größeres Potenzial bieten. Mithilfe des umkehrdachprinzips
kann aus einem Flachdach ein
neuer lebens- und erlebnisraum
entstehen, der gleichzeitig höchsten Ansprüchen an die energieeffizienz erfüllt.

54

Vielfältige Möglichkeiten
umsetzbar

oder sogar Poollandschaften bis
hin zur Ausgestaltung als Parkraum, es sei alles möglich. Für
Metropolregionen sind Dachbegrünungen besonders sinnvoll,
da sie zur Verbesserung des innerstädtischen Klimas und Schallschutzes beitragen. Öffentliche
Bauwerke gehen dabei mit gutem Beispiel voran. Das Bürogebäude auf dem Campus 14 des
europäischen energieforums (euReF) in Berlin wurde beispielsweise mit einer Begrünung versehen. Somit bringt der Büround Wissenschaftscampus nicht
nur innovative Ideen, sondern
auch echte Blüten hervor.

„Die Möglichkeiten sind dabei
heute nahezu unbegrenzt“, erklärt Mani Pentschew, leiterin
Planung- und Objektservice bei
Jackon Insulation. Angefangen
bei einer extensiven Begrünung
über die Nutzung als Dachgarten
mit Flächen für Spiel- und Sport-

eine extensive Begrünung ist auf
nahezu jedem Flachdach möglich
und bei entsprechender Pflanzenwahl sehr pflegeleicht. eine
umfrage des leibniz-Zentrums
für Agrarlandschaftsforschung
hat allerdings auch gezeigt, dass
die Berliner gegenüber urbaner

GebäudeGrün 4/2017

landwirtschaft besonders aufgeschlossen sind. 80 Prozent der
Befragten würden Dachgärten
und Dachfarmen dafür bevorzugen. Auf der Datenbasis einer
erhebung, die die solare Nutzbarkeit von Dachflächen untersucht hat, konnten rund 7300
Flachdächer identifiziert werden,
die sich auch für urban Farming
eignen würden. Welche Ausmaße das annehmen kann, zeigt
ein Blick nach New york. Dort
wurde in Brooklyn das Dach
eines ehemaligen Armeegebäudes zur Ackerfläche umgestaltet,
die nun pro Jahr rund 6700 Kilogramm ökologisch angebautes
Gemüse hervorbringt.
Belastbarkeit ist
entscheidend
„eine intensive Dachnutzung
schafft die Chance, das eigene
Baugrundstück optimal auszunutzen“, sagt Pentschew. Daraus

folgt, dass man den Bewohnern
und Mietern des Gebäudes einen
echten Mehrwert bieten kann.
Das Dach wird zu einem neuen
lebens- und erlebnisraum. So
sei unter anderem der Genuss
eines echten Gartens selbst in
einer dicht besiedelten Metropolregion möglich, nur halt etwas
weiter oben.
„Wir haben bei der Realisierung
von umkehrdächern eine sehr
lange erfahrung mit hoch belastbaren Dämmstoffen“, versichert die Planungsleiterin. Die
Belastbarkeit ist von großer Bedeutung, denn eine intensivere
Nutzung bringt ein sehr viel höheres Gewicht mit sich. Zum
Vergleich: Bei konventionell bekiesten und extensiv begrünten
Flachdächern haben wir ein Gewicht von bis zu circa 200 Kilogramm pro Quadratmeter. Wird
das Dach intensiv begrünt und
als Dachgarten genutzt, liegt die
Belastung in der Regel um ein

In Kürze

mung kein Problem“, so die Abteilungsleiterin. Die verringerte
Dicke sei dabei nicht nur für die
Konstruktion des Gebäudes, sondern auch für die gesamte logistik beim Bau von Vorteil.

FOTO: JACKON INSulATION GMBH

vielfaches höher und kann auf
bis zu drei Tonnen pro Quadratmeter steigen. Neben der Statik
des Gebäudes muss auch das
im Dachaufbau verwendete
Dämmmaterial dieser Belastung
standhalten. Bei dem Dämmstoff
XPS, wie er im umkehrdach eingesetzt wird, ist das durch die
Dauerdruckfestigkeit bis maximal
25 Tonnen pro Quadratmeter
gegeben. Sogar Belastungen
durch parkende oder fahrende
Pkws werden durch hoch druckfeste XPS-Platten dauerhaft aufgenommen. Hinzu kommen weiteren Vorteile von umkehrdachkonstruktionen, wie der Schutz
der Dachabdichtung vor mechanischen Schäden und Temperaturschwankungen, so Pentschew.
Auch die hohen energetischen
Anforderungen lassen sich sicher
erfüllen. Die energieeinsparverordnung (eneV) 2016 fordert
für Flachdächer im Wohnungsbau einen maximalen Wärmedurchgangskoeffizienten von
0,20 W/(m2K). Sollen die KfW
55 oder KfW 40 Kriterien erfüllt
werden, sinken die zugelassenen
Grenzen des u-Werts sogar noch
einmal auf 0,16 W/(m2K) beziehungsweise 0,10 W/(m2K). Diese
Werte sind mit XPS ohne weiteres zu erreichen. Allerdings erfordern konventionelle XPS-Produkte dann eine entsprechende
Dämmstoffdicke. Der Hersteller
hat dafür mit „Jackodur Plus“
eine praktikable lösung entwickelt, um den Dachaufbau
schlank zu halten.

Der Wissenschaftscampus bringt nun nicht nur innovative Ideen,
sondern auch echte Blüten hervor.

als andere Produkte“, sagt Pentschew. Dadurch kann auch die
Dämmstoffdicke geringer gewählt werden. Gerade bei der
umnutzung vorhandener Dachflächen ist das von großem Vorteil.
Hinzu kommt, dass die höhere
Dämmleistung eine einlagige Verlegung der Dämmung erlaubt,
erläutert Pentschew weiter.

stoff notwendig. „Da wir, dank
des patentierten Multi-layer-Verfahrens, Dämmstoffplatten von
bis zu 320 Millimetern herstellen
können, ist die einlagige Däm-

Darüber hinaus ergeben sich
weitere Vorteile. „Bleiben wir
beim geschilderten Beispiel und
gehen von einer einsparung von
120 Millimetern Dämmstoffdicke
aus, so werden bei einer 2000
Quadratmeter großen Dachfläche 240 Kubikmeter weniger
Dämmstoff eingebaut. Diese
Menge entspricht drei lkw-ladungen, die nicht zur Baustelle
transportiert und dort verarbeitet
werden. Das ist nicht nur einsparung in Form von Material,
sondern auch von Verarbeitungszeit und ist damit richtig Geld
wert.“ Zwischen der Materialeinsparung und der Nachhaltigkeit besteht ein großer Zusammenhang. Die geringere Dämmstoffdicke verlangt entsprechend
weniger energie bei der Herstellung. Das wirkt sich ebenso
positiv auf die Vermeidung von
CO2-emissionen aus wie der verringerte Transportaufwand. Damit leistet der Hersteller einen
wichtigen Beitrag für den Bau
energieeffizienter und nachhaltiger Gebäude, so Pentschew.
www.jackon-insulation.com

Dämmleistung verbessert
„Wir haben bei ‚Jackodur Plus‘
an der inneren Produktqualität
gearbeitet und die Dämmleistung
konsequent verbessert. Im ergebnis bietet das Produkt nun den
besten lambda-Wert unter allen
auf dem Markt erhältlichen XPSDämmungen. es hat eine um 25
Prozent bessere Dämmleistung

um einen u-Wert von 0,14
W/(m2K) zu erzielen und somit
die Vorgabe des KfW 55 Standards zu erfüllen, benötigt man
im begrünten umkehrdach mit
„Jackodur Plus“ eine Dämmstoffdicke von gerade einmal
220 Millimetern. Mit herkömmlichen Produkten sind für dieselbe
leistung 340 Millimeter Dämm-

GebäudeGrün 4/2017

55

In Kürze

Modellvorhaben für mehr Urbanes Grün in Hamburg
labs“ erprobt der Bund innovative Ansätze und kreative Konzepte zur innerstädtischen Begrünung. „Mit der Begrünung
von Bauwerksfassaden und Dächern können wir die Folgen
des Klimawandels wie Hitze und
Starkregen, aber auch Beeinträchtigungen durch Feinstaub
und lärm mindern. Die Fassadenbegrünungsstrategie für
Hamburg wird einen positiven
Beitrag für ein besseres Stadtklima und zum Gesundheitsschutz der Bewohnerinnen und
Bewohner leisten“, so Hendriks.
Mit dem Modellprojekt wird die
Stadt Hamburg untersuchen,
wie elemente einer grünen In-

frastruktur mit vorhandenen baulichen Strukturen verknüpft werden können. Der Schwerpunkt
wird auf der entwicklung einer
Fassadenbegrünungsstrategie
und Maßnahmen zu deren umsetzung liegen. Die Fassadenbegrünung ergänzt das Netzwerk
an Grünflächen zu ebener erde
und den begrünten Dachflächen.
Zusammen mit der 2014 gestarteten Hamburger Gründachstrategie entwickelt Hamburg
somit eine umfassende Strategie
für Bauwerksbegrünung.

FOTO: GuNTeR MANN/FBB

Hamburg wird im Rahmen des
„experimentellen Wohnungsund Städtebaus“ in den nächsten
drei Jahren mit dem Modellvorhaben „Bau nie ohne! urbanes
Grün in allen Dimensionen” eine
Strategie zur Fassadenbegrünung
erarbeiten. Bundesbauministerin
Barbara Hendricks hat dem Hamburger umweltsenator Jens Kerstan dazu einen Förderbescheid
über rund 158 000 euro überreicht. urbanes Grün ist ein prägendes element unserer Städte
und übernimmt vielfältige soziale,
gesundheitliche, wirtschaftliche,
ökologische und klimatische
Funktionen. Mit dem Forschungsprojekt „Green urban

Mit begrünten Fassaden gegen
Feinstaub und Überhitzung.

http://www.hamburg.de/gruendach/

Forschungsprojekt zu gebäudeintegrierten CIGS-Solarmodulen

FOTO: ZSW

diesen Markt zu bringen. es stehen sowohl fertigungstechnische
als auch systemtechnische Themen auf dem Programm. Das
Projekt wird vom Bundeswirtschaftsministerium gefördert.

Gebäudeintegrierte Photovoltaik: CIGS-Dünnschichtmodule an der
Fassade des ZSW-Institutsgebäudes in Stuttgart.

Die weitaus meisten Photovoltaik-Module in Deutschland sind
auf Dächern montiert. In die
Gebäudehülle werden bislang
nur die wenigsten integriert.
ein Forschungsprojekt unter der
leitung des Zentrums für Sonnenenergie- und WasserstoffForschung Baden-Württemberg
(ZSW) soll hier künftig für Fort-

56

GebäudeGrün 4/2017

schritte sorgen. Zusammen mit
Partnern aus Forschung und Industrie wollen die Wissenschaftler die für die Gebäudeintegration besonders geeignete CIGSDünnschichtphotovoltaik für Fassadenanwendungen optimieren.
Ziel ist es, die auf Dächern und
Freiflächen kommerziell erfolgreiche Technologie nun auch in

Die gebäudeintegrierte Photovoltaik („Building-Integrated Photovolta-ics“, kurz BIPV) könnte
vor allem bei größeren Gebäuden
künftig einen Aufschwung erleben: Ab 2020 müssen alle neuen Nichtwohngebäude in der eu
als „Niedrigstenergiegebäude“
gebaut werden, dürfen also fast
keine energie mehr für Heizung,
Warmwasser, lüftung und Kühlung benötigen. Deutschland
strebt zudem bis 2050 einen klimaneutralen Gebäudesektor an.
Ohne einen deutlichen Anteil
von Solarenergie auch in der
Fassade sind diese Ziele nur
schwer zu erreichen. Architekten
und Gebäudeplaner werden daher die Technologie verstärkt einsetzen, prognostizieren Fachleute
und Wissenschaftler. Für die deut-

schen Hersteller von Dünnschichtmodulen und Produktionsanlagen eine Chance, einen Massenmarkt zu erschließen.
„Im Forschungsprojekt betrachten wir das gesamte System
einer DünnschichtphotovoltaikFassade“, erklärt Dieter Geyer,
Projektleiter am ZSW. „Wir optimieren das Moduldesign hinsichtlich energieertrag, Schattentoleranz, Montagefreundlichkeit und Flexibilität der Modulgröße und passen es an die übrigen Systemkomponenten an.“
An den elektronischen Komponenten untersuchen die Forscher
die Aspekte Sicherheit, Funktionalität und Zuverlässigkeit. Außerdem prüfen sie das energiewirtschaftliche Potenzial von
CIGS-Fassaden im Hinblick darauf, wie der elektrische und
thermische energiebedarf auf
Gebäudeebene gedeckt werden
kann, so Geyer.
www.zsw-bw.de

In Kürze

Mitten in Berlin läuft die weltweit
erste tubuläre Algenanlage für
Mikroalgen an einer Hausfassade. Das Besondere – innovative
Technologien erlauben es, energetische Kreisläufe durch energiespeicherung zu schließen,
Nährstoffkreisläufe sinnvoll zu
vervollständigen und ein nährstoffreiches lebensmittel klimafreundlich und regional zu erzeugen.
Im November 2015 war es soweit. Im Stadtteil Schöneberg
wurde die erste tubuläre Algenanlage an die Fassade von Haus
4 bis 5 auf dem euReF Campus
montiert. Dabei wurden zwei
Reaktoren mit jeweils circa 500
Meter Rohr installiert, die eine
Fassadenfläche von ungefähr 35
Quadratmeter bedecken. Jeweils
einer dieser Reaktoren fast ein
Gesamtvolum von rund 1400
liter Wasser.

FOTO: MINT, JANA-SIeMeR.

Algenanbau im urbanen Raum

Photobioreaktor EUREF-Campus.

am Tag, die bereits nach zehn
bis 15 Tagen geerntet werden.

FOTO: HelGe-BIRKelBACH

Seit Juli 2016 produziert der Photobioreaktor nun Mikroalgen in
unmittelbarer Nähe des bekannten Gasometers. In den Röhren

Nachtlicht.
der Zwillingsanlage gedeiht schon
von weitem sichtbar die Mikroalge Chlorella vulgaris in dem
mit CO2 -angereicherten Wasser
in städtischer umgebung. Bei
schönem Wetter wachsen pro
Reaktor etwa 600 Gramm Algen

Mittels einer Zentrifuge lassen
Algen sich dort weiterverarbeiten
werden, wo sie auch verbraucht
werden, beispielsweise in der
Gastronomie. So verwendet Thomas Kammeier, Campus-Küchendirektor und ex-Sternekoch des
„Hugos“, die „nach Fisch schmeckenden“ Mikroalgen in seinen
Gerichten. Auch im ansässigen
„Hello Water Showroom“ finden
sie ihre Verwertung.
Als Rohstoff der Zukunft können
Mikroalgen beispielsweise zur
Herstellung von Nahrungsmitteln,
Kosmetik- und Pharmaartikeln
genutzt werden, aber auch als
Biokraftstoff ihre Verwendung
finden. Mikroalgen enthalten
hochwertiges eiweiß, Kohlenhydrate, Ballaststoffe, Vitamine
und ungesättigte Fettsäuren, sowie Mineralstoffe, Jod und Spurenelemente. Schätzungsweise
gibt es über 500 000 verschie-

dene Algenarten auf der Welt.
ein riesiges energiereservoir, das
seit Jahrmillionen nicht nur Biomasse generiert, sondern auch
als Nebenprodukt die Atmosphäre mit Sauerstoff versorgt.
Der wertvolle Rohstoff wird daher auch gern als „grünes Gold“
bezeichnet.
Immer mehr Menschen leben
auf engstem Raum in urbanen
Zentren und Mega-Metropolen.
Im Hinblick auf diese entwicklung
und durch den Klimawandel bedingte, drohende ernteausfälle
werden dringend effiziente und
nachhaltige Produktionsmethoden benötigt. Hier setzte die
MINT engineering GmbH an.
Mikroalgen wachsen schnell in
diversen Varietäten. Die Photobioreaktoren von MINT engineering nutzen dieses Phänomen
sehr effektiv und bringen diese
Vorzüge mitten in die Stadt. Sie
komprimieren den Platzbedarf,
da die Anlagen vertikal statt horizontal angebracht werden.

Durch einen kontrollierten Anbau
der Kulturen können Algen günstig und in einer hohen Qualität,
ohne Schwermetalle, hergestellt
werden. es wird regional produziert und gleichzeitig eine Verbesserung des ökologischen Fußabdruckes erreicht.
ein weiterer großer Nutzen, den
die Fassadenanlage zu bieten
hat, ist die Schließung von energie- und Stoffkreisläufen. Die
Algenanlage wird hierbei zur
Biosolaranlage. ein Wärmespeicher sammelt die sich im Sommer
anfallende Wärme und gibt diese
im Winter wiederum zur Beheizung des Gebäudes ab. Gleichzeitig ist es durch die Integration
von Wasser- und Abwassermanagementsystemen möglich die
Nährstoffkreisläufe lokal zu vervollständigen. Der dabei aufgefangene urin dient als Dünger
für die Algen, die wiederum vor
Ort verzehrt werden könnten.
www.mint-engineering.de

GebäudeGrün 4/2017

57

In Kürze

Pflanzsysteme für nachhaltige und pflegeleichte Begrünungen

Der Wurzelvegetationsraum reduziert den Wasserverbrauch um
bis zu 80 Prozent. Die Systeme

System“ ermöglicht punktuell,
schnell und einfach den Austausch einzelner Pflanzen, selbst
nach vielen Jahren.
FOTO: G.K.R.-HyDROKulTuReN GMBH

Mit Hydro Profi (HPl) Begrünungssystemen können intensive
und extensive Gebäude- und
Raumbegrünungen nachhaltig
und kostengünstig für jeden Anspruch installiert werden. Die
modularen Pflanzsysteme verfügen über einen besonderen Wurzelvegetationsraum und sorgen
für ein üppiges Pflanzenwachstum bei gleichzeitig stark verringertem Wasserverbrauch. Gebäude und versiegelte Flächen
können nachhaltig begrünt werden. ungenutzte Flächen werden
zu neuen lebensräumen.

Die HPL-Pflanzsysteme von G.K.R. sind leicht zu installieren und
jederzeit rückbaubar.
sind leicht zu installieren und
jederzeit rückbaubar nach dem
Cradle-to-Cradle-Prinzip. es wer-

den keine Pflanzsubstrate zum
Bepflanzen im System benötigt.
Das integrierte „Quick-Change-

Für die Produktion der Modulsysteme werden ausschließlich
hochwertige Rohstoffe wie beispielsweise edelstahl verwendet.
Die Versorgung der Pflanzen mit
Wasser erfolgt hauptsächlich
mittels Regenwasser in Form einer kontinuierlichen Kreislaufbewegung. In trockenen Gebieten mit geringen Niederschlagsmengen erfolgt die Bewässerung
zusätzlich über einen Trinkwasseranschluss.
www.hydro-profi-line.com

Auch wenn der leitfaden schon
vor einigen Jahren veröffentlicht
wurde, so bietet er immer noch
eine bewährte Arbeitshilfe für
den Planer, um den entscheidungsprozess hinsichtlich der
gewählten Art der Regenwasserbewirtschaftung transparent
und prüfbar abzubilden. Dabei
sollen die monetären und nichtmonetären Aspekte verschiedener Planungsalternativen gegenübergestellt und bewertet werden. Bei der Bewertung der Wirtschaftlichkeit der einzelnen Maßnahmen oder Maßnahmenkombinationen der Regenwasserbewirtschaftung sind die Betrachtung der Investitions- und Betriebskosten unter Beachtung
der aktuellen Tarife als auch die
nichtmonetäre Bewertung zu
berücksichtigen. Bereits in der
Phase der Grundlagenermittlung
sind die Zielvorgaben für das
Projekt, die Datenerfassung und

58

GebäudeGrün 4/2017

der Variantenvergleich verschiedener umweltverträglicher Planungsalternativen von besonderer Bedeutung. Die nichtmonetären Projektziele für die weitere Wirtschaftlichkeitsuntersuchung sind in der ersten Phase
der Projektplanung bzw. bereits
im Wettbewerb zu definieren.
Die Gewichtung ist entsprechend
zu begründen und zu dokumentieren. Die nichtmonetären Projektziele umfassen:
1. Regenwasserruckhalt auf dem
Gelände
2. Verbesserung des lokalen Klimas durch Verdunstung
3. Schonender umgang mit
Wasserressourcen
4. Bodenschutz/Flächenverbrauch
5. erhöhung der städtischen Biodiversität
6. Schadstoffruckhalt und Gewässergüte
7. Soziale Nachhaltigkeit

Quelle: SeNATSVeRWAlTuNG FÜR STADTeNTWICKluNG, BeRlIN

Leitfaden für Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen zur Bewertung
von Maßnahmen der Regenwasserbewirtschaftung

Leitfaden für Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen zur Bewertung von Maßnahmen der
Regenwasserbewirtschaftung.

8. Visualisierung/pädagogische
Nachhaltigkeit
eine wichtige Aufgabe bei Planung und Bau ist eine gute

Schnittstellenkoordination, um
Kosten, Mangel und Schadensfalle zu reduzieren. Projektdaten
und Betriebskosten sind zu dokumentieren, zu aktualisieren
und auszuwerten. Für die Gebäude und Anlagen sind Datenbanken anzulegen und fortzuschreiben. Messeinrichtungen
müssen für die verschiedenen
Verbrauchergruppen installiert
werden. Damit sind eine Wertung der Maßnahmen, eine gerechte und verbrauchsbezogene
Kostenverteilung sowie die erfassung von Fehlfunktionen und
Schaden möglich. Die Gebäudebegrünung (Dach- und Fassadenbegrünung) wird im Kapitel
3.1.3 behandelt.
http://www.stadtentwicklung.
berlin.de/service/rundschreiben/de/leitfaeden.shtml#
rs2011

In Kürze

Artenreiche Kräuter-Gräser-Dächer sind anders zu pflegen als Sedum-Begrünungen.

derherstellung einer funktionierenden Dachbegrünung abzuleiten. Des Weiteren sollen wissenschaftliche Versuche zu ver-

Quelle: GuNTeR MANN/FBB

Im Rahmen der Forschungsinitiative Zukunft Bau des Bundesinstitutes für Bau-, Stadt- und
Raumforschung bearbeitet das
Institut für Stadt- und Agrarökologische Projekte Berlin (IASP)
in Zusammenarbeit mit der Fachvereinigung Bauwerksbegrünung
e. V. (FBB) das Forschungsprojekt
„Nachhaltige Sicherstellung der
positiven Wirkungen von Dachbegrünungen durch fachgerechte Pflege und Wartung“. Hintergrund für das Projekt ist die
Tatsache, dass für eine hohe
Nachhaltigkeit der Dachbegrünung vor allem eine entsprechende Pflege und Wartung notwendig sind, die zwar in den
einschlägigen Normen und Richtlinien gefordert, jedoch aus unterschiedlichen Gründen häufig
vernachlässigt werden. Ziele des
Projektes sind unter anderem
die Auswirkungen fehlender beziehungsweise falscher Pflege
bei unterschiedlichen extensivbegrünungen in verschiedenen
Regionen (Berlin, München,
Hamburg, Stuttgart) zu ermitteln
und praktikable lösungsvorschläge für die erhaltung bzw. Wie-

Quelle: GuNTeR MANN/FBB

Projekt Pflege und Wartung von Extensivbegrünungen.
Aufruf zur Unterstützung

Ein ungepflegtes Dach oder noch in der Entwicklungsphase?

schiedenen Pflegeintensitäten
(z. B. Düngung, Bewässerung,
entfernung Fremdvegetation)
durchgeführt und gleichzeitig
der Pflegeaufwand und die Artenvielfalt ermittelt werden. es
sollen Hinweise zur einfachen,
aber fachgerechten umsetzung
der Forschungsergebnisse in die
Praxis und verständliche Arbeitshilfen und Vorschläge zu kostengünstigen Pflegekonzepten
erarbeitet werden. Übergeordnete Ziele sind die Aufklärungs, lobby- und Öffentlichkeitsarbeit
und Sensibilisierung von Bauherr
und Planer zum Thema Pflege
begrünter Dächer und die erhöhung des Anteils gepflegter
extensivbegrünungen.

dent Dr. Gunter Mann, bitten
um folgende unterstützung, die
sich an Verarbeiter/Pfleger als
auch an Systemanbieter richtet:
– Ausfüllen eines Fragebogens,
der bei Interesse zugeschickt
wird
– Bereitstellung von eigenen
Arbeitshilfen, Anleitungen,
Checklisten, Protokollen, usw.
zur anonymisierten Auswertung
– Nennung von Objekten, die
in Pflege sind und die besichtigt und aufgenommen
werden können
– Nennung von Objekten, bei
denen Versuche (z. B. zur
Düngung) durchführen können dürfen

Dipl. Ing. Susanne Herfort, Projektleiterin IASP, und FBB-Präsi-

info@fbb.de

GebäudeGrün 4/2017

59

In Kürze

Nach dem großen erfolg des ersten Kinderbuchs hat die Optigrün
international AG nun das zweite
Kinderbuch zur Dachbegrünung
veröffentlicht. Das gerade erschienene Buch trägt den Titel
„Vier Freunde erleben Abenteuer“ und ist ab sofort verfügbar.

ben zufrieden auf ihrem begrünten Dach. Doch eines Tages sehnt
sich lilly nach einem Freund und
Tom wird verschleppt! unsere
Freunde müssen ihr Dach verlassen und erleben viele Abenteuer auf verschiedenen Dächern
einer Großstadt.

Der Schmetterling lilliy, der Marienkäfer Marie, die Schnecke
Tom und der Grashüpfer Nils le-

Das zweite Kinderbuch stellt wie
Buch 1 „Vier Freunde finden eine
neue Heimat“ eine in sich ab-

Quelle: OPTIGRÜN

Neu: Vier Freunde erleben Abenteuer

Kinderbuch zur Dachbegrünung – das langersehnte Buch 2 ist
nun erschienen!

JOBS

in Grün und Ba u

Aktuelle Stellenangebote
Leiter/in der Abteilung Grünflächen und
Umwelt (Kennziffer 17/66/9)
Reutlingen

Inserats-ID: 006414

Raum München

Inserats-ID: 006423

NRW

Inserats-ID: 006421

München

Inserats-ID: 006420

Landschaftsgärtner (m/w)
Bauleiter/-in Großprojekte

Abrechner/Vermessungstechniker (m/w)

Bachelor of Engineering (w/m) Fachrichtung
Baumanagement und Baubetrieb
Mannheim

Inserats-ID: 006409

Landschaftsarchitekten, Landschaftsplaner
oder Freiraumplaner (m/w)
Mannheim

Weitere Angebote:

Inserats-ID: 006410

www.jobs-in-gruen-und-bau.de

Das Partnerprojekt von: Allgemeine Bauzeitung,

Neue Landschaft und Stadt + Grün.

Kontakt: 030 89590340 · stellen@patzerverlag.de

60

GebäudeGrün 4/2017

geschlossene Geschichte dar. Sie
soll Kindern und jung gebliebenen erwachsenen spielerisch und
auf nett aufgemachte Weise die
Dachbegrünung und ihre Vorteile, vor allem im Vergleich zu
unbegrünten Dächern, nahe
bringen.
Titel: Vier Freunde erleben
Abenteuer
Erstausgabe: 11-2017
Herausgeber: Optigrün international AG, Krauchenwies

Autor: Dr. Gunter Mann
ISBN 978-3-00-058242-4
Format: 21 x 21 cm
36 Seiten in Farbe
Interessierte, die das Kinderbuch
für Gründach-Werbung und Aktionen rund um Kindergärten
und Schulen nutzen wollen, können es kostenlos anfordern.
info@optigruen.de

Neu: Richtlinien Dachbegrünung
und Fassadenbegrünung
In den nächsten Wochen werden
zwei überarbeitete Richtlinien
der Forschungsgesellschaft landschaftsentwicklung landschaftsbau e. V. (Fll) erscheinen:
l Richtlinien für die Planung,
Ausführung und Pflege von
Dachbegrünungen (Dachbegrünungsrichtlinie). Der Geltungsbereich betrifft begrünte
Flach- und Schrägdächer
l Richtlinien für die Planung,
Bau und Instandhaltung von
Fassadenbegrünungen (Fassadenbegrünungsrichtlinien).
Neben den bodengebunde-

nen werden nun auch die
wandgebundenen Fassadenbegrünungen berücksichtigt.
In der kommenden Ausgabe
werden die wichtigsten änderungen beider Richtlinien erläutert.
Die Neufassungen lösen die bisherigen schon in die Jahre gekommenen Versionen ab und
können bei der Fll als Drucksache oder pdf-Datei bezogen werden.
www.fll.de

P A T Z E R

V E R L A G

Wählen Sie Ihr Wunsch-Abo

Unsere Empfehlung für Sie

Gebäude 3| 2017
Grün
G e b äu d e
Grün
DACH • FASSADE
RAUM • GRÜN

al
vorm

s

Da

Grü
ch+

Jahrbuch Garten- und
Landschaftsbau 2018

n

4| 2017

DACH • FAS
SADE
RAUM • GR
ÜN
als
vorm

Nachhaltigkeitszertifizierungen

h+G
Dac

61. Jahrgang,
ca. 500 Seiten, Taschenformat,
16,8 x12 cm, flexibler grüner
Kunststoffeinband,
benutzerfreundliches SpezialKalendarium für Termine und
Notizen

rün

Fachbearbeitung:
Dipl.-Ing. Julian Herold,
VGL Bayern

Blau-Grüne
Gebäudenutzung

WGIC 2017 –
Der Rückblick zum
Weltkongress Gebäudegrün

Kosten-Nut
zenBetrachtung
Gründach

A K T U E L L

Best Practice
Fassadenbegrünung

€ 13,35

Photovoltaik
mit
Dachbegrün
ung

(zuzügl. Versandkosten, inkl. MwSt.)

PRAKTISCH

GebäudeGrün richtet sich an alle an der Innenraumbegrünung beteiligten Entscheider und bietet Hochbau-,
Stadtplanungs- und Grünflächenämtern auf wissenschaftlichen
und praktischen Erkenntnissen gestützte Fachbeiträge.

BEWÄHRT

ZUVERLÄSSIG

– Kompaktes Wissen rund um den GaLaBau:
Für den täglichen Gebrauch unentbehrlich
– Wichtige Termine der Branche auf einen Blick
– Umfangreiches Anschriftenverzeichnis
– Eckdaten rund um Aus- und Weiterbildung
– Ab 10 Exemplaren ist ein individueller Firmen-Eindruck
möglich. Nutzen Sie die Uploadfunktion unter
patzerverlag.de/shop/bestellung-jgl/

Wir bieten – Sie bestellen!
Ich möchte ein kostenloses Probeexemplar
Ich bestelle ein Abo (4 Ausgaben) für 32,00 Euro (2018)
und bekomme als Begrüßung 1 Ausgabe kostenlos
Ich bestelle ein Abo für Studenten und Auszubildende (4 Ausgaben)
für 21,33 Euro (2018) und bekomme als Begrüßung 1 Ausgabe
kostenlos. Meine Ausbildungsbescheinigung liegt anbei.

Stöbern Sie im Online-Shop und lernen Sie
weitere Fachbücher, Fachzeitschriften und Kalender
kennen. Ein Besuch lohnt sich!

Ja, ich möchte von weiteren Vorteilen profitieren
Daher bin ich einverstanden, dass Sie mich künftig über interessante Angebote in
GebäudeGrün und dem dazugehörigen Patzer Verlag GmbH & Co KG schriftlich
(Post/E-Mail/Fax) oder telefonisch informieren. Ich kann diese Einwilligung jederzeit
beim Verlag widerrufen.

Lieferanschrift

EN
ER

Shop

pa

Ich bestelle _____ Exemplar(e) „Jahrbuch Garten -und
Landschaftsbau 2018“ zum Preis von je € 13,35

N SIE UN
S
HE
....
...
...

tz

de

Ich bestelle GebäudeGrün wie oben angekreuzt

BESU
C

BESTELLUNG

e r v e r l a g.

Name/Vorname

Straße

PLZ/Ort

An den

Patzer Verlag GmbH & Co. KG
Postfach 33 04 55
14174 Berlin

E-Mail

Branche

Datum/Unterschrift

Vertrauensgarantie

PATZER VERLAG · Berlin – Hannover ·Koenigsallee 65 ·14193 Berlin
Telefon (0 30) 89 59 03-0 · Telefax (0 30) 89 59 03-17 · www.patzerverlag.de
Abo/Buchservice: Telefon (0 30) 89 59 03-53 · abo@patzerverlag.de · shop@patzerverlag.de

Falls Sie Ihre Bestellung nicht aufrecht erhalten möchten, können Sie diese
schriftlich innerhalb von 10 Tagen beim Patzer Verlag widerrufen (rechtzeitiges
Absenden genügt).
Abbestellungen sind möglich bis 3 Monate vor Ende eines Kalenderjahres. Danach
verlängert sich die Lieferung um ein Jahr.

Fachzeitschriften
a u s d e m PAT Z E R V E R L AG

A 3135

ISSN 0548-2836

5163

9

ISSN 0948-9770

Stadt+Grün

2 017

NEUE
LANDSCHAFT

BAUM

ZEITSCHRIFT
FÜR PFLANZUNG,
PFLEGE UND
E R H A LT U N G

Fachzeitschrift für Garten-, Landschafts-, Spiel- und Sportplatzbau

2017

3

92017
Plassenburg ob Kulmbach Geschichte und Entwicklung der historischen Linden-Allee reicht über 280 Jahre

Düsseldorf Nach dem verheerenden Orkan Ela im Jahr 2014 wird in den
historischen Anlagen nun nachgepflanzt

Interview Der Berliner Staatssekretär Stefan Tidow zur Sicherung des
Stadtgrüns angesichts fehlender Mittel und hohem Nutzungsdruck

Verbandskongress

Entwürfe

Der GaLaBau wählt in Berlin einen
neuen Präsidenten und drei neue
Vizepräsidenten.

Die besondere Qualität landschaftsgärtnerischer Pläne liegt in Effizienz
und Kundennähe.

PATZER VERLAG

PATZER VERLAG

S U P P L E M E N T der Fachzeitschriften:

PATZER VERLAG

Berlin-Hannover

Berlin-Hannover

NEUE LANDSCHAFT und Stadt+Grün

Berlin-Hannover

Neue Landschaft

Stadt und Grün

Pro Baum

ist die älteste deutschsprachige
Spezial-Publikation und zugleich
praxisorientierte Fach- und Standesinformation für Unternehmer im
Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau.

Fachpublikation für die gesamte
öffentliche Grüngestaltung und
Grünpflege mit den Schwerpunkten
Umwelt- und Freiraumplanung.

Fachzeitschrift für Pflanzung,
Pflege und Erhaltung.

ISSN 0342-4650

3944

9 2017

Gebäude
Grün

GARTEN

DACH • FASSADE
RAUM • GRÜN

3|2017
als
vorm

Da

n
Gr ü
ch+

FREIZEITMARKT
FACH ZEIT SCHRIFT FÜR DEN GES AM TEN GAR TEN FACH HAN DEL

Landschaftsarchitekten
Pflanzenverwendung

3

2017

H AU P TAU S G A B E

SPOGA+GAFA: Mehr

LANDHAUSSTIL: Für

NATÜRLICHKEIT: Esteras

als 2000 Aussteller aus 59 Ländern kommen in diesem Jahr
nach Köln, um neue Produkte
zu präsentieren.

die Gestaltung von Außenbereichen eignen sich die Möbel von
Lechuza. Sie bieten nicht nur
Komfort sondern auch geradliniges Design.

by Emsa begeistert all jene, die viel
Wert auf Individualität und Stil
legen. Und das 2018 mehr denn je
mit den neuen Produkten.

Nachhaltigkeitszertifizierungen

WGIC 2017 –
Der Rückblick zum
Weltkongress Gebäudegrün

Blau-Grüne
Gebäudenutzung

PATZER VERLAG
Berlin-Hannover

Landschaftsarchitekten

GebäudeGrün

Fachzeitschrift, Diskussionsforum
und Ideenschau für alle Beteiligten der Stadt- und Landschaftsgestaltung.

Fachzeitschrift mit Schwerpunktthemen zu Dach-, Fassaden- und
Innenraumbegrünung.

www.patzerverlag.de
shop@patzerverlag.de

N SIE UN
S
HE
....
...
...

Shop

pa

30179 HANNOVER
Alter Flughafen 15
Tel. 05 11/6 74 08-0
Fax 05 11/6 74 08-53

tz

de

Berlin-Hannover

14193 BERLIN
Koenigsallee 65
Tel. 0 30/89 59 03-0
Fax 0 30/89 59 03-17

EN
ER

PATZER VERLAG

BESU
C

Garten- und Freizeitmarkt
ist die Spezialzeitschrift für den Handel
mit Garten- und Freizeitbedarf, Gartengeräten, Rasenpflegemaschinen und
-geräten, Lebendem Grün, Gartenausstattungen, Terrassen- und Balkonbedarf, Heimtieren und Aquaristikbedarf.

e r v e r l a g.

