FACHVEREINIGUNG BAUWERKSBEGRÜNUNG E.V. (FBB)

JAHRBUCH
BAUWERKSBEGRÜNUNG

1

1 Impressum

Jahrbuch Bauwerksbegrünung 2016
Herausgeber + Selbstverlag
Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. (FBB)
Kanalstraße 2
D-66130 Saarbrücken
Tel. +49 681 9880570
Fax +49 681 9880572
E-Mail: info@fbb.de
www.gebaeudegruen.de
Redaktion
Dr. Gunter Mann
3. Auflage, September 2016: 1.000 Exemplare
ISSN: 2363-5509

1
2
3
4

Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck, auch in Auszügen, nur mit ausdrücklicher Genehmigung des
Herausgebers und Angabe der Quelle.

Impressum											2
Inhaltsverzeichnis										2
Vorwort												4
14. FBB-Gründachsymposium 2016 in Ditzingen							5
Dachflächen-Analyse durch Überfliegung. Inventarisierung, Begrünungspotenzial und weitere Aspekte
6
			
Dipl. Biol. Wolfgang Ansel
Biodiversität begrünter Dächer. Ergebnisse eines Forschungsprojektes der Forschungsinitiative RLP
8
			
Prof. Dr. Elke Hietel			
Projektvorstellung PV-Dachgarten. Intensive Dachbegrünung in Kombination mit Photovoltaik		
12
			
Dipl.-Ing. Irene Zluwa					
Regenwassermanagement mittels Gründächern. Vorstellung des Forschungsprojekts „KURAS“		
19
			
Prof. Dr. Manfred Köhler
Abflussbeiwerte von Dachbegrünungen - Definitionen, Messmethoden, Anwendungsbereiche		
24		
			
Prof. Dipl.-Ing. Gilbert Lösken
Gebietseigenes Saatgut. Auch für begrünte Dächer!?							
27
			Dr. Frank Molder
Die neue Flachdachrichtlinie 2015. Änderungen, Neues und Bezug zu den Dachabdichtungsnormen
31
			Josef Rühle
Aus der Schweiz: Richtlinie für extensive Dachbegrünung, überarbeitete Version 2015 			
32
			Markus Schindelholz
Das begrünte Umkehrdach. Möglichkeiten und Grenzen bei Dachbegrünungen				
35
			
Dipl.-Ing. (FH) Franz-Leo Oster-Fehres
Blitzschutzanlagen bei begrünten Dächern. Beachtenswertes bei Planung, Ausführung und Wartung
39
			
Dipl.-Ing. Andre Witzel
St. Pauli Stadtgarten auf dem Bunker. Mehr als eine Vision!?						
44
			
Dipl. Ing. Felix Holzapfel-Herzinger und Dipl. Ing. Michael Kuhn
2

2 Inhaltsverzeichnis
5
6
7

FBB-Gründach des Jahres 2016. 									48
FBB-Mitglieder stellen vor: Produkte und Systeme							60
9. FBB-Fassadenbegrünungssymposium 2016 in München						67
Zuschüsse für begrünte Fassaden. Ergebnisse der Städte-Umfrage 2016					
68
			
Dipl.-Ing. Susanne Herfort
Förderansätze für Fassadenbegrünungen – Initiative des Landes Nordrhein-Westfalen 			
72
			
Dr. Dipl.-Ing Nicole Pfoser										
Was ein Beratungsbüro eines Umweltschutzvereins leisten kann					
75
			
Alexandra Schmidt und Wolfgang Heidenreich							
Umsetzung einer Echtzeitdarstellung klimatischer Wohlfahrtswirkungen 				
78
			
Dipl.-Ing. (FH) Nico Domurath									
Urban Heat Islands-Strategieplan der Stadt Wien und die Rolle der Fassadenbegrünung			
81
			
Dipl.-Ing. Jürgen Preiss										
Zur Biodiversität begrünter Fassaden. Tiere in und an begrünten Fassaden				
86
			
Dipl. Zoologe Michael Stocker
Nachhaltiger Dämmstoff bei der Fassadenbegrünung							
88		
			Dirk Vogt
Bewässerung von Gebäudebegrünungen aus Grauwasserüberschüssen					
91		
			
Haustechniker und Baubiologe (IBN) Frank Hartmann
Entwicklung von Bauelementen für Wand- und Fassadenbegrünungen					
99		
			
Dr. Holger Wack
CityTree – der innovative Biofilter mit intelligenter Internetanbindung					
102
			
Peter Sänger
Fassadenbegrünung am Wohn- und Geschäftshaus „Stadthaus M1“ in Freiburg				
104
			
Landschaftsarchitekt BSLA Markus Fierz
8
FBB-Symposium Gebäudebegrünung 2016 in Berlin 							107		
Warum Gebäudebegrünung? Bevölkerungs-, Klima- und Stadtentwicklung. Wirkungen von Pflanzen
108
			
Prof. Dr. Manfred Köhler
Beachtenswertes bei der Planung von Dach- und Fassadenbegrünungen				
111
			
Dr. Dipl.-Ing Nicole Pfoser
Innenraumbegrünung. Planungsgrundlagen und erfolgreich umgesetzte Projekte			
117
			
Jürgen Herrmannsdörfer
9
Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. (FBB)							119
10
Weitere Verbände										120
11
Kontaktdaten FBB-Mitglieder									121
12
Autorenverzeichnis										126
13
Impressionen Gründach- und Fassadenbegrünungssymposium und Symposium Gebäudebegrünung
131

3

3 Vorwort

„Das Jahrbuch Bauwerksbegrünung 2016“ – schon der dritte Jahrgang!
In 2014 haben wir mit der Reihe „Jahrbuch Bauwerksbegrünung“ begonnen, um
ein Nachschlagewerk der wichtigsten Themen des Jahres bereitzustellen. Das
Erstwerk als auch „Jahrbuch Bauwerksbegrünung 2015“ wurde so gut angenommen, dass wir gerne diese Reihe auch für 2016 fortzusetzen.
Seit 2003 bzw. 2008 richtet die Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. (FBB)
jährlich das Gründach- bzw. Fassadenbegrünungssymposium aus. Ziel der beiden
Symposien ist, über den aktuellen Stand der Bauwerksbegrünung
in Deutschland und den angrenzenden Nachbarländern zu informieren
und die Diskussion um die Dach- und Fassadenbegrünung und
deren Innovationspotenzial bzw. Forschungsbedarf anzuregen. Es werden dabei
aktuelle Themen rund um die Bauwerksbegerünung präsentiert und eine
Mischung aus Forschungsergebnissen und Praxisanwendungen geboten. Die
Kurzfassungen der Vorträge finden sich wieder im „Jahrbuch Bauwerksbegrünung“, das in diesem Jahr erstmals durch einige Beiträge des „FBB-Symposium
Gebäudebegrünung 2016“ ergänzt wird und damit erstmals auch der Themenbereich „Innenraumbegrünung“ integriert ist.
Eine große Anzahl an Verbänden, FBB-Mitgliedern und Verlagen haben die Symposien unterstützt und damit auch verdeutlich, dass sie gemeinsam mit anderen
das Thema Gebäudebegrünung voranbringen möchten:
Bundesverband Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau e.V. (BGL), Schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünung e.V. (SFG), Zentralverband des Deutschen Dachdeckerhandwerks e.V. (ZVDH), Bund Deutscher Landschaftsarchitekten e.V. (BDLA), Fachvereinigung Betriebs- und Regenwassernutzung e.V. (fbr),
Fachverband Baustoffe und Bauteile hinterlüftete Fassaden e.V. (FVHF), Schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünung e.V. (SFG), Zentralverband Gartenbau
e.V. (ZVG) mit dem Fachverband Raumbegrünung und Hydrokultur, 6 fürs Grün
GmbH, Aplantis AG, Carl Stahl GmbH, Deutsche Foamglas GmbH, Dörken GmbH
& Co. KG, Garten Moser GmbH & Co. KG, Gelsenrot GmbH, Georg D. W. Callway
GmbH & Co. KG, Haymarket Media GmbH & Co. KG, Heinze GmbH, Helix Pflanzensysteme GmbH, Jackon GmbH, Jakob GmbH, Konradin Business GmbH, Eugen
Ulmer KG, Kramer Gartenbau, Novihum Technologies GmbH, Optigrün international AG, Patzer Verlag GmbH & Co. KG, Paul Bauder GmbH & Co. KG, Purus Plastics
GmbH, Sempergreen BV, Sika Deutschland GmbH, Sommer-Eisele + Co. GmbH,
Unika GmbH, Verlag Dieter A. Kuberski GmbH, Vulkatec Riebensahm GmbH.
Unser größter Dank gilt wieder den Referenten der Symposien in Ditzingen, München und Berlin!
Wir wünschen Ihnen viel Spaß beim Lesen des „Jahrbuchs Bauwerksbegrünung
2016“ und hoffen, Sie können viel nützliche Informationen und Anregungen für
Ihre eigene Arbeit daraus entnehmen!
Herzlichst Ihr
Dr. Gunter Mann
Präsident Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. (FBB)

4

4 Gründachsymposium

14. FBB-Gründachsymposium 2016 in Ditzingen
Seit 2003 führt die FBB jährlich das Internationale FBB-Gründachsymposium durch. Die ganztägige Veranstaltung findet stets in
Ditzingen bei Stuttgart statt.
Beim Internationalen FBB-Gründachsymposium werden die aktuellen Themen der Gründachbranche und betroffener angrenzender Branchen behandelt. Dabei werden nicht nur interessante Themen und hochkarätige Referenten aus Deutschland,
sondern bewusst aus dem meist europäischen Ausland (z.B. Österreich, Schweiz, Niederlande) eingeladen. So erfahren alle
interessierten Planer, Ausführungsbetriebe, Städte und Firmen an diesem Tag den aktuellen Stand der Wissenschaft, Lehre und
Technik und können dabei auch einen Blick über den Zaun ins benachbarte Ausland werfen. Es werden Forschungsergebnisse,
Hochschularbeiten, neue Richtlinien usw. vorgestellt und die Referenten stehen Rede und Antwort.
Beim 14. Internationalen FBB-Gründachsymposium haben in diesem Jahr elf Experten vor 150 Teilnehmern zu verschiedenen
Fragen aus drei Themenkreisen Stellung genommen.
5

Dachflächen-Analyse durch Überfliegung. Inventarisierung, Begrünungspotenzial, weitere Aspekte
Dipl. Biol. Wolfgang Ansel
Die Ausgangslage – Grüne Potenziale zu Klimaschutz und
Klimafolgenanpassung
Der Klimawandel stellt die Städte vor enorme Herausforderungen. Die Zunahme extremer Wetterereignisse (ausgedehnte
Hitzeperioden, starke Unwetter, Hochwasser) wird sich auf die
urbanen Ballungsgebiete aufgrund ihrer Bevölkerungs- und Bebauungsdichte und der hohen Wertekonzentration besonders
stark auswirken. Um die bereits vorhandenen negativen Effekte abzumildern und Pufferkapazitäten für die prognostizierte
Verstärkung des Klimawandels zu schaffen, müssen die kommunalen Entscheidungsträger deshalb in einer Doppelstrategie
Maßnahmen des Klimaschutzes und der Klimafolgenanpassung
miteinander kombinieren. Als Modul einer klimawandelangepassten Stadt- und Raumentwicklung kommt dem Erhalt und
der Vergrößerung der Grünflächen in der Stadt dabei besondere Bedeutung zu. Die positiven Wirkungen von „Grün in der
Stadt“ umfassen unter anderem die Bindung von Treibhausgasen und Luftschadstoffen, die Verringerung des urbanen Hitzeinsel-Effektes („urban heat island“ - Effekt) und die Entlastung
der Kanalisation durch Speicherung, Verdunstung und Versickerung von Niederschlagswasser. Gleichzeitig erhöhen Grünflächen die Lebensqualität der Stadtbewohner und unterstützen
Aspekte des Artenschutzes und der Biodiversität. Ein gezielter
Ausbau der grünen Infrastruktur und die damit einhergehende
Schaffung von zusätzlichen Freiflächen wird deshalb von vielen Kommunen als wichtiger Baustein für eine klimawandelgerechte Städteplanung angesehen. Auf nationaler Ebene findet
dieser Ansatz Unterstützung durch das Grünbuch „Stadtgrün“
des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit (BMUB) und die branchenübergreifende Charta „Zukunft Stadt und Grün“, die vom Bundesverband Garten-,
Landschafts- und Sportplatzbau e. V. (BGL) und der Stiftung DIE
GRÜNE STADT ins Leben gerufen wurde

Neuer Handlungsspielraum durch Dachbegrünungen
Die Erweiterung von Grünkorridoren und Grünvernetzungen
steht allerdings häufig in Konflikt mit der ökonomischen Verwertung der knappen innerstädtischen Grundstückslagen. Auch
stadtplanerische Konzepte einer qualifizierten Innenentwicklung, die in der Regel eine Nachverdichtung bereits bebauter
Gebiete einschließen, reduzieren den potentiellen Freiflächenpool. Die städtischen Flächenressourcen für die Neuanlage umfangreicher Grünbereiche am Boden sind deshalb eng begrenzt.
Dies gilt im besonderen Maße für die innerstädtischen Bezirke,
in denen der Anteil der versiegelten Fläche durch Gebäude und
Verkehrswege am höchsten ist. Die Installation von Grünflächen
auf den Dächern der Stadt ist in der Lage, neue Handlungsspielräume für die Stadtplanung zu eröffnen, da Gründächer
in vielen stadtökologischen Bereichen positive Wirkungen entfalten (z.B. Stadtklima, Energieeinsparung, Entwässerung und
Artenvielfalt) und gleichzeitig auf ein enormes brachliegendes
Freiraumpotenzial zurückgreifen können, das über das gesamte
Stadtgebiet verteilt ist. Dieser Aspekt wird auch in einer Studie des Umweltbundesamtes bestätigt, die die Dachbegrünung
als eine uneingeschränkt geeignete Anpassungsmaßnahme an
den Klimawandel im Handlungsfeld „Raumplanung“ beschreibt
(Umweltbundesamt; 2012). Eine wichtige Grundvoraussetzung
für die Integration der Dachbegrünung in die kommunalen Klimafolgenanpassungsstrategien stellen fundierte qualitative
und quantitative Datensätze dar, die neben dem Umfang und
der Lage der bereits existierenden Gründachflächen zusätzlich
auch geeignete Dachflächen für eine nachträgliche Begrünung
ausweisen. Trotz der langen Tradition der Dachbegrünung in
Deutschland besitzen aber nur eine Handvoll Kommunen (z.
B. Düsseldorf, Hannover, Mannheim ,Verwaltungsbezirk Friedrichshain-Kreuzberg in Berlin) detaillierte Angaben in diesem
Bereich. Es ist daher nicht verwunderlich, dass die Dachbegrünung in Stadtklimagutachten zwar häufig als klimaverbessernde
Maßnahme genannt wird, aber in die konkreten Modellrechnungen aufgrund des Fehlens von belastbaren Daten keinen
Eingang findet.

Abb. 1: Dachbegrünungen sind im Bereich der Stadtökologie vielseitig einsetzbar. Copyright DDV

Abb. 2: Die Stadt Stuttgart gehört zu den Gründach-Pionieren

6

4 Gründachsymposium

Ziele und Anwendungsgebiete des Pilotprojektes
Um die Wissenslücken im Bereich der Gründach-Inventarisierung und ungenutzten Dachflächenpotenziale zu schließen, hat
der Deutsche Dachgärtner Verband (DDV) gemeinsam mit dem
Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt in Oberpfaffenhofen (DLR) im Jahr 2013 ein Forschungsprojekt bei der Deutschen Bundesstiftung Umwelt (DBU) beantragt. Unter dem Titel „Fernerkundliche Identifizierung von Vegetationsflächen auf
Dächern zur Entwicklung des für die Bereiche des Stadtklimas,
der Stadtentwässerung und des Artenschutzes aktivierbaren
Flächenpotenzials in den Städten“ hatten Geoinformatiker und
Gründach-Experten knapp zweieinhalb Jahre Zeit, um ein automatisiertes, fernerkundliches Verfahren zur Erfassung von
Gründächern und potenziell begrünbaren Dachflächen zu entwickeln. Als Werkzeug der nachhaltigen Stadtentwicklung richtet sich die neuartige Methodik vor allem an die kommunalen
Fachbehörden (Bauamt, Stadtplanungsamt, Umweltamt, Grünflächenamt, Naturschutzbehörden, Entwässerungsbetriebe
etc.). Zu den weiteren Kooperationspartnern des Pilotprojektes
gehören deshalb die Städte Hamburg (Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt - BSU), Karlsruhe (Gartenbauamt), Stuttgart (Amt für Umweltschutz), München (Referat für Gesundheit
und Umwelt) und Nürtingen (Dezernat III) sowie die HafenCity Universität Hamburg (HCU), die Firma ZinCo GmbH und die
Deutsche Gartenamtsleiterkonferenz (GALK). Eine besonders
wichtige Rolle kommt den Stadtmessungs-, Geoinformationsund Liegenschaftsämtern der kommunalen Kooperationspartner zu, die die Ausgangsdatensätze für die Analyse zur Verfügung stellen.

ebenfalls im Rahmen einer Förderprojektes der Deutschen Bundesstiftung Umwelt erstellt hat. Zu den im Leitfaden beschriebenen stadtplanerischen Instrumenten, die zur Förderung
begrünter Dächer eingesetzt werden können, gehören zum
Beispiel Festsetzungen in Bebauungsplänen, Gründach-Satzungen, finanzielle Förderprogramme, indirekte Zuschüsse im
Rahmen der gesplitteten Abwassergebühren oder Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit. Der Einsatz dieser Instrumente
kann sich nach der Dringlichkeit der Verbesserung der lokalen
Grünflächenausstattung, den vorhandenen stadtökologischen
Problemstellungen und den Rahmenbedingungen (Neubaumaßnahmen oder Maßnahmen im Bestand) richten. Um die
Kombination dieser Instrumente effizient und zielgerichtet auf
die jeweilige lokale Situation ausrichten zu können, bietet die
Ermittlung der bereits vorhandenen Dachbegrünungen und die
Erhebung potenziell begrünbarer Dachflächen eine wichtige
Grundlage.

Auf Basis der fernerkundlichen Analyse der Dachflächen lassen
sich für die kommunalen Fachbehörden u.a. folgende praktische Anwendungsmöglichkeiten ableiten:

Abb. 3: Um die Beschaffenheit der Dachoberflächen automatisiert zu ermitteln,
werden verschiedene fernerkundliche Datensätze und Geoinformationsdaten
miteinander verknüpft. Copyright Luftbild Karlsruhe / DLR

• Einbindung der Daten in Modellierungen für das Stadtklima
(Wärmeinsel-Effekte, Kaltluftschneisen und Luftschadstoffbelastungen), die Entwässerungsplanung und die Biotopvernetzung
• Schaffung von vernetzten Grünzügen über den Dächern der
Stadt
• Aussagen zu lokal präferierten Gründach-Typen (unterschiedlicher Regenwasserrückhalt von Extensiv- und Intensivbegrünungen, Kombination mit Regenwassernutzung,
Kombination mit Solaranlagen etc. )
• Nutzung der Daten, um bei Bürgern und Investoren die Akzeptanz für begrünte Dächer zu erhöhen
• Gezielte kommunale Förderung begrünter Dächer in Gebieten mit mangelhafter Grünausstattung
Damit unterstützt das Pilotprojekt inhaltlich auch den „Leitfaden Dachbegrünung für Kommunen“, den der Deutsche Dachgärtner Verband gemeinsam mit der HafenCity Universität
Hamburg und der Deutschen Gartenamtsleiterkonferenz 2011

Ergebnisse und Ausblick
Bei den ersten Auswertungen konnte in den teilnehmenden
Partnerstädten bereits eine erstaunlich hohe Anzahl an begrünten Dächern ermittelt werden, die unter anderem auf den langjährigen Einsatz verschiedener kommunaler Fördermaßnahmen
zurückgeführt werden kann. Der überwiegende Teil der Dachflächen ist aber nach wie vor unbegrünt. Ein Kataster potenziell
begrünbarer Dachflächen stellt in diesem Zusammenhang eine
wichtige Grundlage dar, um das für die Bereiche des Stadtklimas, der Stadtentwässerung und des Artenschutzes aktivierbare Flächenpotenzial auf den Dächern der Stadt quantitativ zu
erfassen, zu lokalisieren und gezielt zu entwickeln. Dabei spielen natürlich auch die bereits vorhandenen Gründach-Flächen,
die im Rahmen der fernerkundlichen Inventarisierung erstmalig genau bestimmt und lokalisiert werden, eine wichtige Rolle.
Beide Werte fügen sich zu einem Gesamtbild zusammen, auf
dessen Basis das Potenzial begrünter Dächer für eine nachhaltige, städtebauliche Entwicklung besser abgeschätzt werden
kann und eine gezielte Förderung ermöglicht wird.

7

Biodiversität begrünter Dächer. Ergebnisse eines
Forschungsprojektes der Forschungsinitiative RLP
Prof. Dr. Elke Hietel
Einleitung
Städte werden als eine Hauptursache für den Rückgang der
Artenvielfalt angesehen. Fortschreitende Flächenversiegelung,
Zerschneidung von Biotopen und das besondere Stadtklima mit
seinen Wärme-und Trockeninseln („urban heat island“) sowie
Schadstoffemissionen schränken die Lebensräume für Tiere
und Pflanzen stark ein (Gälzer 2001, Werner & Zahner 2009).
Dachbegrünungen in Städten können als Trittsteinbiotope Lebensraumfunktion übernehmen und so einen Beitrag zum
Schutz der Biodiversität leisten. Zudem werden dadurch im
urbanen Raum Verbesserungen des lokalen Klimas, des Wasserhaushalts sowie gestalterische Verbesserungen erreicht,
ohne dass zusätzliche Flächen in Anspruch genommen werden.
Gerade extensive Dachbegrünungen spielen hierbei eine große
Rolle, da sie auf den meisten Dächern relativ einfach umgesetzt
werden können (FLL 2008). Zugleich werden extensive Dachbegrünungen häufig als Kompensationsmaßnahmen im Rahmen
von Bebauungsplanverfahren diskutiert (Ansel & Kruse 2011).
Häufig handelt es sich aber im urbanen Raum nur um kleinflächige Begrünungen, z.B. auf Garagendächern. Welche Bedeutung haben nun solche extensiven, kleinflächigen Begrünungen
für die Biodiversität und wie können Aufbau und Pflege der
Dachbegrünungen für den Schutz der Biodiversität optimiert
werden?
Im Rahmen des Projekts „Messtechnische Erfassung der Auswirkungen von Dachbegrünung auf Gebäudeenergiebilanz, Lokalklima, Wasser und Biodiversität“, das seit 2014 an der Fachhochschule Bingen durchgeführt wird (Hietel et al. 2014) sollen
diese Fragen beantwortet werden.
Untersuchungsgebiet und Methode
Für die Untersuchungen wurden Fertiggaragen (Größe jeweils
2 x 5 m2) auf dem Gelände der FH Bingen genutzt. Es handelte
sich um fünf extensiv begrünte Garagendächer (Substrat aus
Systemerde ca. 10 cm Höhe, Sedumpflanzen: überwiegend
Sedum sexangulare, Sedum album, Sedum spurium und Sedum
hybridum, Anlage der Begrünung im Jahr 2011). Als Vergleichsflächen wurden vier Garagen mit herkömmlichen Kiesdächern
(Bitumen-Dachpappe und ca. 2 cm starke Kiesschüttung) genutzt. Alle Garagen stehen zwischen Gebäuden auf einem gepflasterten Parkplatz mit nur vereinzelten Gehölzen, so dass
von einer dem „urbanen Raum“ entsprechenden Situation auszugehen ist (vgl. Abb. 1)

Abb. 1: Begrünte Garagendächer und Kiesdächer (Kaiser 2014)

8

Als Indikator für die Biodiversität wurden blütenbestäubende
Insekten untersucht, da deren Aufkommen insgesamt rückläufig ist und sie einen wichtigen Beitrag zum Erhalt der biologischen Artenvielfalt leisten (UNEP 2010). Nach Brinkmann
(1998) stellen insbesondere Hautflügler (Hymenoptera) eine
wichtige Indikatorartengruppe für die Lebensraumqualität von
Siedlungsbereichen dar. Erfasst wurden die folgenden Insektengruppen (Ordnungen der Hymenoptera und Diptera): Honigbienen (Gattung Apis), Hummeln (Gattung Bombus), sonstige
Wildbienen (Überfamilie Apoidea), Wespen (Unterfamilie Vespinae), Schwebfliegen (Familie Syrphidae) und sonstige Fliegen
(Unterordnung Brachycera, außer Syrphidae). Nur vereinzelt
auftretende Schmetterlinge, Käfer und Heuschrecken wurden
unter „Sonstige“ zusammengefasst.
Erfasst wurden die folgenden quantitativen Parameter: Abundanz (Individuenanzahl der einzelnen Insektengruppen pro m2),
Gesamtdichte (Gesamtindividuenanzahl aller Insektengruppen
pro m2), Vielfalt (Anzahl der Insektengruppen je m2).
Die zu erfassenden Flächen wurden in jeweils fünf Quadratmeter große Parzellen aufgeteilt. Die Erfassung erfolgte über jeweils
fünf Minuten pro Parzelle. Zwischen Juli und September 2014
wurden 16 Messungen (Kaiser 2014) und zwischen Juni und
August 2015 wurden 10 Messungen (Kuhlmann 2015) durchgeführt. Gemessen wurde nur bei bestimmten Witterungsbedingungen (Lufttemperatur > 18 °C, Windgeschwindigkeit < 3 m
pro Sekunde, Niederschlagsfreiheit, Bewölkungsgrad < 30 Prozent). Damit wurde sichergestellt, dass die zu beobachtenden
Insekten eine rege generelle Aktivität aufweisen und flugfähig
sind (Woodcock et al. 2014). Durch die strikte Einhaltung der
Rahmenbedingungen sollte auch sichergestellt werden, dass
Unterschiede bei den gemessenen Parametern nicht auf unterschiedliche Witterungsbedingungen zurückzuführen sind.
Zusätzlich wurde auf den Gründächern auch der Grad der Vegetationsbedeckung in Prozent erfasst.
Mit Hilfe von Mann-Whitney-U-Tests wurde untersucht, ob sich
die Abundanzen der einzelnen erfassten Insektengruppen, die
Gesamtdichte der Insekten sowie die Vielfalt der Insektengruppen auf den Gründächern signifikant von den Kiesdächern unterscheiden. Über eine Pearson-Korrelation wurde überprüft,
ob es statistisch signifikante Zusammenhänge zwischen den
Abundanzen, der Gesamtdichte und dem Bedeckungsgrad der
Vegetation gibt.

4 Gründachsymposium

Ergebnisse
Bei den Kiesdächern zeigen alle erfassten Insektengruppen eine
niedrigere Abundanz als bei den Gründächern. Eine Ausnahme
stellt hier die Gruppe der Fliegen dar, die häufiger auf den Kiesdächern vorhanden war.

Auch die Gesamtdichte sowie die Vielfalt auf den Kiesdächern
ist deutlich niedriger als auf den Gründächern (alle Unterschiede signifikant mit P < 0,05). Abb. 2 zeigt hierzu die mittleren
Abundanzen sowie die Gesamtdichte.

Abb. 2: Vergleich der mittleren Abundanzen (aus allen Messungen) bei den Gründächern und bei den Kiesdächern; Gesamt Gründach und Gesamt Kiesdach
bezieht sich auf die jeweilige Gesamtdichte aller Insektengruppen (Kuhlmann 2015)

Bei den Gründächern konnten Parzellen mit hohem Bedeckungsgrad (70 – 80 %) sowie mit niedrigem Bedeckungsgrad
(20 – 30 %) unterschieden werden (vgl. Abb. 3). Beim Vergleich
mit den Kiesdächern (0 % Bedeckungsgrad) ergaben sich bei
allen Insektengruppen signifikante Korrelationen zwischen der
Höhe des Bedeckungsgrades und den Abundanzen sowie der
Gesamtdichte aller Insektengruppen (P < 0,05).
Abb. 3: Unterschiedliche Bedeckungsgrade der Vegetation (links: 20 – 30 %,
rechts: 70 – 80 %) (Kaiser 2014)

9

Die gemessenen Bodentemperaturen variierten auf den Gründächern sehr stark und kleinflächig. Insgesamt waren zwar
die Bodentemperaturen unter der Vegetation deutlich kühler
als an freiliegenden Stellen des Substrats. Andererseits waren
aber die Temperaturen bei freiliegenden unbewachsenen Substratstellen auf den Gründächern teilweise höher als auf den
Kiesdächern, so dass sich eine größere Temperaturamplitude
ergab (vgl. Abb. 4). Dieser Effekt trat insbesondere auf einer
erst im Frühjahr 2015 gebauten Garage auf, deren Kiessubstrat
noch sauber und hell war. Hier wirkt sich die höhere Albedo auf
weißfarbigen Dächern aus („cool roofs“) (Coutts et al. 2010).

Abb. 4: Wärmebilder des Gründachs (links) und des Kiesdachs (rechts) an einem
sonnigen Tag (Kuhlmann 2015)

Diskussion:
Alle erfassten Insektengruppen haben bei den Untersuchungen signifikant häufiger Gründächer aufgesucht als Kiesdächer.
Daher sind die auf den Gründächern gemessenen Abundanzen, Gesamtdichte und Vielfalt deutlich höher im Vergleich zu
den Kiesdächern. Dies bestätigt eindeutig die Lebensraumfunktion sowie die Bedeutung auch kleinflächiger extensiver
Dachbegrünungen als Trittsteinbiotope im urbanen Raum. Die
grundsätzliche Bedeutung für die Artenvielfalt und Abundanz
der Fauna und damit für die Biodiversität wird auch durch die
Ergebnisse anderer Untersuchungen belegt (z.B. Mann 1998,
Gedge & Kadas 2005, Schrader & Böning 2006, Hui & Chan
2011). Allerdings haben Extensivbegrünungen insbesondere
Lebensraumfunktion für mobile Tierarten („Fluginsekten“,
Spinnen, Käfer, Vögel) und stellen einen Extremlebensraum
mit hoher Besiedlungsdynamik dar (u.a. Joger & Vohwinkel
1992, Mann 1998, Eakin et al. 2013). Grundsätzlich positiv ist
jedoch, dass eine höhere Biodiversität die Stabilität und Widerstandsfähigkeit von Ökosystemen gegenüber anthropogenen und natürlichen „Störungen“ erhöht (u.a. Blab 1985).
Lediglich die sonstigen Fliegen (Brachycera) waren häufiger auf
den Kiesdächern zu finden. Dies lässt sich damit erklären, dass
viele Arten der Unterordnung Brachycera weltweit verbreitet
und als Kulturfolger sehr anpassungsfähig an Siedlungsbereiche
sind, z.B. Stubenfliegen (Muscidae) oder Schmeißfliegen (Calliphoridae).

10

Darüber hinaus besteht ein direkter Zusammenhang zwischen
dem Bedeckungsgrad der Vegetation und der Abundanz sowie
der Gesamtdichte. Je höher der Bedeckungsgrad, desto mehr
Insektenindividuen finden sich auf den Dächern. Dieser Zusammenhang wird auch durch andere Untersuchungen bestätigt
(vgl. z.B. Thiele 1964, Lermen 2005) Der Bedeckungsgrad repräsentiert das Nahrungsangebot sowie die Habitatqualität als
Rückzugsraum für die Insekten und lässt auch Rückschlüsse auf
das Mikroklima zu (Beschattung, Bodentemperatur usw.). Die
größere Streuungsbreite (Standardabweichung) bei den Abundanzen auf den Grünflächen im Vergleich zu den Kiesdächern
lässt sich dadurch erklären, dass es mikroskalig erhebliche
Unterschiede bei den Bodentemperaturen gab und die Vegetation deutliche Abkühlungseffekte bewirkte, so dass kleinflächig günstige und ungünstige Habitatqualitäten wechselten.
Es sind hier jedoch weitere Untersuchungen erforderlich, um
herauszufinden, welche Rolle der Bedeckungsgrad im Detail
spielt, z.B. welche Bedeutung die Blütenanzahl und –dichte, die
Vegetationshöhe sowie die Blattmasse haben. Neben dem Bedeckungsgrad scheint auch der Strukturreichtum, also z.B. der
Wechsel zwischen locker mit Sedum und Moosen sowie dichter bewachsenen Flächen mit Gräsern, Stauden und Gehölzen,
nach Untersuchungen von Gedge & Kadas (2005) eine Rolle für
die Biodiversität zu spielen. Bedeckungsgrad und Strukturreichtum scheinen für die Lebensraumqualität wichtiger zu sein als
die Flächengröße, das benachbarte Umland und das Alter der
Begrünung (vgl. dazu auch Mann 1998).
Da extensive Dachbegrünungen einen positiven Effekt auf Abundanz, Gesamtdichte und Vielfalt von Insekten haben, und
damit über die Nahrungskette auch ein positiver Effekt auf
die Biodiversität insgesamt zu erwarten ist (z.B. für Vögel, vgl.
Klausnitzer 1993), könnten Gründächer auch als Kompensationsmaßnahmen befürwortet werden. Welche Tiergruppen
diesen Lebensraum besiedeln und ob dauerhafte Populationen
entstehen können, hängt jedoch wesentlich von der Vegetationsform und ihrer Bedeckung sowie ihrem Strukturreichtum ab
(Mann 1998). Dabei muss auch berücksichtigt werden, dass gerade kleinflächige Extensivbegrünungen keinesfalls den Verlust
von natürlichen Habitaten vollständig ersetzen können (Schrader & Böning 2006). Zudem können auch nur Habitate mit
ähnlicher Standortqualität (trocken-warme, steinige Habitate)
kompensiert werden (Gedge & Kadas 2005, Wilsey et al. 2009).
Neue Untersuchungen von Eltges (2016) zeigen, dass die floristische Diversität von extensiven Dachbegrünungen den natürlichen trocken-warmen Lebensräumen ähnelt. Im Rahmen der
Eingriffsregelung zu prüfen ist also immer welche Habitate und
welche Arten durch den Eingriff beeinträchtigt werden und ob
im Einzelfall Vermeidung oder Ersatz durch extensive Gründächer in Betracht kommen.
Empfehlungen und Schlussfolgerung:
Da der positive Effekt für die Biodiversität eng mit dem Bedeckungsgrad der Dachbegrünungen korreliert und lückige

4 Gründachsymposium

Dachbegrünungen nur einen begrenzten Lebensraumwert für
die Insektenfauna aufweisen, ist zu empfehlen, dass bei dem
Aufbau der Dachbegrünungen (Substratart, Substrathöhe und
Dichte der Bepflanzung) sowie bei der Pflege auf das kurzfristige Erreichen eines hohen Bedeckungsgrades geachtet wird.
Dabei spielt auch die Verwendung standorttypischer Substrate und heimischer Pflanzen eine Rolle (Gedge & Kadas 2005).
Auch durch das Einbringen von Totholz können die positiven
Effekte für die Biodiversität erhöht werden (Hui & Chan 2011).
Weitere Strukturelemente können Kiesbänder, Sand- und
Lehmflächen sein. Für die Entwicklung dauerhafter Populationen sind strukturreiche Begrünungen mit unterschiedlichen
Substratmächtigkeiten, die auch das Aufwachsen von Gräsern, Stauden und Sträuchern, also von Elementen intensiver
Dachbegrünungen ermöglichen, wesentlich (vgl. Mann 1998).
Bei Dachbegrünungen spielt daher auch die Vielfalt der verwendeten Pflanzenarten eine Rolle: Dachbegrünungen mit
einer Mischung aus Kräutern, Gräsern und Moosen sind besser geeignet, das Mikroklima günstig zu beeinflussen und die
Wasserressourcen effektiv zu nutzen. Damit sind sie resilienter gegen Trockenheit als nur auf wenigen Arten basierende
Systeme und haben eine größere Bedeutung für die Biodiversität (Emilsson 2008, Lundholm et al. 2010).
Insgesamt haben extensive, kleinflächige Dachbegrünungen
als Trittsteinbiotope einen deutlich positiven Effekt auf die
Biodiversität und können dabei helfen, den Rückgang der blütenbestäubenden Insekten zu mindern. In weiteren Untersuchungen sollen die Effekte für die Insektenfauna auf größeren
Dachgrünflächen mit höherem Strukturreichtum im urbanen
Umfeld überprüft werden. Zudem sollen andere Tierartengruppen mit einbezogen werden, um die Gesamtbedeutung
für die Biodiversität besser einschätzen zu können.
Literatur- & Quellenhinweise
• Ansel, W. & Kruse, E. (2011): Leitfaden Dachbegrünung für
Kommunen. Deutscher Dachgärtner Verband e.V., Nürtingen.
• Brinkmann, R. (1998): Berücksichtigung faunistisch-tierökologischer Belange in der Landschaftsplanung. Informationsdienst Naturschutz Niedersachsen, 4/98, Niedersächsisches Landesamt für Ökologie, Hildesheim: 58 – 127.
• Emilsson, T. (2008): Vegetation development on extensive vegetated green roofs: Influence of substrate composition, establishment method and species mix. Ecological
Engineering 33: 265 – 277. FLL (2008): Richtlinie für die
Planung, Ausführung und Pflege von Dachbegrünungen.
Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung und Landschaftsbau e.V., Bonn.
• Gälzer, R. (2001): Grünplanung für Städte. Ulmer, Stuttgart.
• Gedge, D. & Kadas, G. (2005): Green roofs and biodiversity.
Biologist 52/3: 161 – 169.

• Hietel, E., Panferov, O. & Rößner, U. (2014): Messtechnische
Erfassung der Auswirkungen von Dachbegrünung auf Gebäudeenergiebilanz, Lokalklima, Wasser und Biodiversität.
[https://static.fh-bingen.de/fileadmin/user_upload/Forschung/Wirtschafts-Kooperation/Umweltschutz_Projekt_
Ht_Pan_R%C3%B6%C3%9F.pdf], abgerufen am 24.1.2016.
• Hui, S. C. M. & Chan, K. L. (2011): Biodiversity assessment
of green roofs for green building design. In: Proceedings of
Joint Symposium 2011: Integrated Building Design in the
New Era of Sustainability, 22, Hong Kong.
• Kaiser, C. (2014): Untersuchungen zu den Auswirkungen
der extensiven Dachbegrünung auf lokale Biodiversität
und Mikroklima. Bachelorarbeit, Fachhochschule Bingen,
unveröffentlicht.
• Kuhlmann, M. (2015): Erfassung der Auswirkungen extensiver Dachbegrünung auf die lokale Abundanz und Vielfalt
blütenbestäubender Insekten. Bachelorarbeit, Fachhochschule Bingen, unveröffentlicht.
• Lundholm, J., MacIvor, J., MacDougall, Z. & Ranalli, M.
(2010): Plant species and functional group combinations
affect green roof ecosystem functions. PLoS ONE 5/3:
e9677.
• Schrader, S. & Böning, M. (2006): Soil formation on greenroofs and its contribution to urban biodiversity with
emphasis on Collembolans. Pedobiologia, 50 (4): 347 - 356.
• UNEP (2010): Global honey bee colony disorders and other
threats to insect pollinators. [http://www.unep.org/dewa/
Portals/67/pdf/Global_Bee_Colony_Disorder_and_Threats_insect_pollinators.pdf], abgerufen am 24.1.2016.
• Werner, P. & Zahner, R. (2009): Biologische Vielfalt und
Städte - Eine Übersicht und Bibliographie. BfN-Skripten
245.
• Wilsey, B., Teaschner, T., Daneshgar, P., Isbell, F. & Polley,
H. (2009): Biodiversity maintenance mechanisms differ
between native and novel exotic dominated communities.
Ecol. Lett. 12: 432 - 442.
• Woodcock, B., Edward, M., Redhead, J., Meak, W., Nutall,
P., Falk, S., Nowakowski, M. & Pywell, R. (2014): Crop flower
visitation by honeybees, bumblebees and solitary bees: behavioural differences and diversity responses to landscape.
NERC Centre for Ecology & Hydrology, Wallingford.

11

Projektvorstellung PV-Dachgarten. Intensive Dachbegrünung in Kombination mit Photovoltaik
Dipl.-Ing. Irene Zluwa
Projektvorstellung PV-Dachgarten. Eine Möglichkeit zur intensiven Dachbegrünung und Dachnutzung in Kombination mit
Energieerzeugung durch Photovoltaik.
Problemstellung und Ziel des Projektes:
In den ständig dichter werdenden Städten unserer Zeit gilt es
mehr denn je, jeden Quadratmeter Fläche auszunutzen. Die
Bauträger wollen möglichst viel Nutzfläche gewinnen, um
Wohn- oder Arbeitsraum zu schaffen. Um dennoch die Lebensqualität auf einem hohen Standard zu halten, müssen sinnvolle
Synergien geschaffen werden, um trotz der Verdichtung noch
immer Lebens- und Grünraum zu erhalten. Denn Grünflächen
sind in Zeiten des Klimawandels wichtiger denn je, um der
Überhitzung entgegenzuwirken, Regenwasser zurückzuhalten,
die Luftqualität zu erhöhen, Lebensraum für Tier und Pflanze
bereitzustellen, Schall zu brechen und den Menschen Erholungsraum zu bieten (Pfoser et al, 2013).
All diese Funktionen stehen außerdem in Konkurrenz zur Erzeugung von grünem Strom mittels Photovoltaik (PV), im besten
Fall gibt es hier Lösungen für extensive Gründächer mit aufgeständerten Photovoltaikpaneelen (FLL, 2014; Appl,2015). Dabei
geht das Dach als Nutzfläche für den Menschen allerdings verloren. Ein weiterer Nachteil dieser Lösung ist die Problematik
der etwaigen Verschattung der Paneele durch den Pflanzenbewuchs (Brenneisen, 2015).

Abb. 1: Photovoltaik Dachgarten (Foto: Roman Fritthum).

12

Das Projekt Photovoltaik-Dachgarten adressiert genau an diese
Problemstellung und verbindet die drei Komponenten Mensch,
Pflanze und Photovoltaik mit einer Systemlösung zur sinnvollen Mehrfachnutzung. Im Rahmen der COIN-Programmlinie
„Kooperation und Netzwerke“ wurde das Projekt von der Österreichischen Forschungsförderungsgesellschaft (FFG) mit einer
Fördersumme von € 499.986 unterstützt. In der Projektlaufzeit
von 3 Jahren wurde von einem Konsortium bestehend aus 11
Partnern (Institut für Ingenieurbiologie und Landschaftsbau,
Institut für konstruktiven Ingenieurbau und Institut für Meteorologie der Universität für Bodenkultur Wien, ATB-Becker
e.U., tatwort - Nachhaltige Projekte GmbH, fricke GmbH, Treberspurg & Partner Architekten ZT GmbH, Ertex Solartechnik
GmbH, Raintime GmbH, IC clean energy solutions GesmbH, Gemeinnützige Bau- und Wohnungsgenossenschaft „Wien Süd“)
ein System entwickelt , in dem semitransparente Photovoltaikmodule pergolaartig aufgeständert werden und so gleichzeitig
Strom erzeugen, Witterungsschutz und Beschattung bereitstellen und durch die teildurchlässigen Photovoltaikpaneele noch
immer Pflanzenwachstum unter der PV möglich ist.
Eine weitere Synergie ergibt sich durch den Umstand, dass die
Unterkonstruktion nur durch die Auflast des Gründachsubstrates gegen die Windsogkraft gehalten wird und keine Dachdurchdringung notwendig ist.

4 Gründachsymposium

Projektablauf:
Vorab wurden Recherchen zu den NutzerInnen und deren Bedürfnissen angestellt, Stakeholderbefragungen durchgeführt
und regulative Vorgaben ermittelt. Außerdem wurden die Auswirkungen von Licht auf den Menschen (Lichtbedarf, Tageslichtdynamik, Arten von Beschattung etc.) untersucht. Die Untersuchungen haben gezeigt, dass in einem

Photovoltaik-Dachgarten sowohl sonnige Bereiche ohne Abschattung, als auch geschützte Bereiche unter der PV gewünscht und benötigt werden.
Aufbauend auf diesen Erkenntnissen konnten Mustergrundrisse für unterschiedliche Typen von PV-Dachlandschaften (verschiedene Wohnbauten, ein Bürogebäude sowie ein Hörsaalzentrum) entworfen werden.

Abb. 2: Mustergrundriss für einen PV-Dachgarten auf einem Bürogebäude (Quelle: IKI Ag Ress. Bauen, BOKU Wien).

Parallel dazu wurden in einem Vorversuch semitransparente
PV-Module mit unterschiedlichen Lichtdurchlässigkeiten (10 %,
20 %, 30 % und 40 % Restlichtdurchlässigkeit) betestet, um den
besten Kompromiss zwischen Energieproduktion und ausreichendem Licht für die Pflanzen zu finden.
Im nächsten Schritt wurden die konstruktiven Details und technischen Lösungen entwickelt: Aus den Gebäudemaßen, den
PV-Modulgrößen und statischen Anforderungen ergaben sich
die Maße 7,98 x 7,04 m für ein Basismodul, das mit Erweiterungsmodulen ergänzt, den Dachgarten überdeckt. Die Photovoltaiküberdachung besteht aus überkopftauglichen Glas-Glas
Modulen mit einer Restlichtdurchlässigkeit von etwa 30 %. Für
die Unterkonstruktion wurde eine Lösung in Stahl entwickelt,
eine Ausführung in Holz ist ebenfalls möglich.

Im Hauptversuch selbst wurden die Verhältnisse für Mensch
und Pflanze unter der PV-Überdachung ermittelt, und geeignete Pflanzenarten für die unterschiedlichen Lichtzonen abgeleitet. Weiters wurde eine Ertrags- und Kostenanalyse durchgeführt: Die Kosten für einen Quadratmeter PV-Dachgarten liegen
derzeit bei 1100 bis 1700 Euro, das entspricht etwa dem Quadratmeterpreis für einen Wintergarten. Die Nennleistung der
PV-Module beträgt 128 Wp je Quadratmeter, das sind 122 kwh/
m2/Jahr.
Alle Ergebnisse wurden in weiterer Folge in einer Planungsempfehlung zusammengefasst. Diese kann auf der Homepage
der Universität für Bodenkultur Wien heruntergeladen werden
(http://www.baunat.boku.ac.at/iblb/forschung/schwerp/vegetationstechnik/strom-erzeugenden-dachgarten-der-zukunft).
13

Pflanzenwachstum im Einfluss der Beschattung durch Photovoltaikpaneele
Wie erwähnt, wurden zunächst im Vorversuch Photovoltaikmodule mit 10 %, 20 %, 30 % und 40 % Restlichtdurchlässigkeit
und unterschiedlichen Beschattungsmustern (gelochte und
opake Zellen) beteste.

Abb. 3: Aufbau des Vorversuches mit PV-Modulen unterschiedlicher Lichtdurchlässigkeiten (Quelle: Anja Kremer).

Zur Untersuchung des Pflanzenwachstums dienten Indikatorpflanzen für sonnige Standorte, für sonnig bis schattige Standorte und für schattige Standorte. Nach zwei Jahren Beobachtung mittels monatlicher Bonituren wurde festgestellt, dass
sich das beste Pflanzenwachstum unter den Modulen ab 30 %
Restlichtdurchlässigkeit eingestellt hat (vgl. Kremer, 2015). Die
unterschiedlichen Schattenbilder der Zellen hatten keine signifikanten Auswirkungen auf das Pflanzenwachstum (König und
Utzer, 2014).
Die Hauptversuchsanlage wurde auf einer Terrasse an der Universität für Bodenkultur errichtet, um die „realen“ Verhältnisse
in einem Photovoltaik-Dachgarten untersuchen zu können.
Dabei wurde eine Holzunterkonstruktion errichtet, die mit zwei
unterschiedlichen Modultypen (semitransparent mit opaken
Zellen und 27,48% Lichtdurchlässigkeit und semitransparent
mit gelochten Zellen und 28,52% Lichtdurchlässigkeit) überdacht wurde. Darunter sind zwei Pflanzwannen (3 x 6 m) angelegt, die Fläche in der Mitte wurde freigelassen um die Aufenthaltsqualität für NutzerInnen festzustellen.

Abb. 4: Hauptversuchsanlage (Quelle: Irene Zluwa).

14

Der Bodenaufbau in der Pflanzwanne setzte sich aus einem
Schutzvlies, 4 cm Drainageschicht aus Blähschiefer, einem Filtervlies und 16 cm Intensivsubstrat zusammen. Bewässert wurde bedarfsgerecht über einen Tropfschlauch.
Nach Messung der Schattenwirkung der PV-Überdachung mittels hemisphärischer Fotografie wurde die Versuchsfläche in 3
Lichtzonen (Lichtzone 1: Randzone mit mäßiger Beschattung;
Lichtzone 2: mittlere Beschattung; Lichtzone 3: schattig) unterteilt und mit essbaren einjährigen Pflanzen und mehrjährigen
Stauden bepflanzt. Pflanzenwachstum und Vitalität der Pflanzen wurden 2 Jahre in monatlichen Bonituren aufgenommen.
Für alle Lichtzonen geeignet erwiesen sich: Allium schoenoprasum, Asplenium trichomanes, Beta vulgaris, , Campanula
portenschlagiana ‘Birch‘, Calamagrostis x acutiflora ’Overdam’,
Capsicum annuum, Coreopsis lanceolata, Deschampsia cespitosa ’Bronzeschleier’, Eruca sativa, Foeniculum vulgare, Ocimum
kiliman x basilicum, Origanum vulgare, Primula denticulata ‘Rubin’ und Sedum telephium ‘Yellow Xenox’.
In diesem Versuch waren nur Auswertungen mit einem mehr
oder weniger stark ausgeprägten Randeinfluss möglich. Um
Empfehlungen für das Planungshandbuch abgeben zu können
wurden daher, unter Ableitung der Ergebnisse und Beobachtungen, mithilfe von Literaturquellen Pflanzen ausgewählt, die
an den Stellen im absoluten Einfluss der PV-Überdachung auf
jeden Fall gedeihen können. Die meisten Publikationen untersuchen allerdings extensive Dachbegrünungen (z.B.: Schönfeld,
2010; Schmidt, 2009). Um ein breiteres Pflanzenspektrum für
die kernschattigen Zonen in einem Photovoltaik-Dachgarten
empfehlen zu können, müssen weitere Versuche mit seitlicher
Abschattung durchgeführt werden.
Für Empfehlungen auf den sonnigen Standorten konnte hingegen auf ein breites Spektrum an Pflanzlisten zurückgegriffen
werden (z.B.: Mann, 2012; Dunnett, 2008).
Unter Berücksichtigung der gesammelten Daten und Untersuchungen, wurden vom Institut für konstruktiven Ingenieurbau
der Universität für Bodenkultur Wien (BOKU) Mustergrundrisse entwickelt, die Mithilfe von 3d-Visualisierungen anschaulich
verbildlich werden konnten.

4 Gründachsymposium

Abb. 5: Beispiel für einen Bepflanzungsvorschlag (Quelle: Planungshilfe des Projektkonsortiums PV-Dachgarten)

Abb. 6: Rendering der PV-Dachgartenlandschaft aus der Vogelperspektive
(Quelle: IKI Ag Ress. Bauen, BOKU Wien).

Abb. 7: Rendering für den Mustergrundriss „ Bürogebäude“ (Quelle: IKI Ag Ress.
Bauen, BOKU Wien).

15

Das Institut für Ingenieurbiologie und Landschaftsbau der
BOKU erarbeitete im Anschluss für alle Mustergrundrisse Varianten für den Aufbau des Gründaches und Bepflanzungsvorschläge für die unterschiedlichen Lichtzonen.
Als Beispiel wird im Folgenden der Lösungsvorschlag für die
Dachgestaltung eines Bürogebäudes vorgestellt:
Funktionell ist 1080 m2 große Dachfläche in vier Zonen unterteilt:
Der überdachte Sitzbereich mit Einzelarbeitsplätzen und einem
großen Konferenzbereich, deren Einheiten durch Pflanztröge
voneinander getrennt sind. Am südlichen Rand befinden sich
Pflanztröge in denen Sitzbänke integriert sind.
Alchemilla mollis (Frauenmantel), Festuca gautieri (Bärenfellschwingel), Campanula portenschlagiana ‚Birch’ (Dalmatiner
Glockenblume), Salvia nemorosa (Steppensalbei), Deschampsia
cespitosa (Schmiele), Origanum vulgare (Oregano)und Sedum
telephium bilden die Bepflanzung dieser teilbeschatteten Flächen. Im Frühling prägen Muscarii (Traubenhyazinthe) und eine
weiße Narzissenart (Narcissus sp.) das Erscheinungsbild, während im Herbst die Gräser in den Vordergrund treten.
Der Wandelgarten ist zum Teil mit Photovoltaik überdacht und
mit hügelartigen Geländeerhöhungen gegliedert. Hier wird wird
das Bepflanzungsschema der Tröge in den schattigen Bereichen
mit Dryopteris filis-mas (Wurmfarn) , Phyllitis scolopendrium
(Hirschzungenfarn), Hosta x tardiana (Funkie) und Waldsteinia
ternata (Golderdbeere) ergänzt. In diesen schattigen Zonen erfrischt das füllige Grün der Blattschmuckstauden besonders.
Durch eine Sichtschutzhecke mit Euonimus fortunaii „Silver
Queen“ (Kletterspindel), Clematis und Hydrangea petiolaris
(Kletterhortensie) kann die Haustechnik die sich in der nördlichen linken Ecke befindet, versteckt werden.
Der sogenannte Repräsentationsbereich des Daches beinhaltet
einen überdachten Bereich für Teeküche und Stehtische und ein
vollsonniges Wasserbecken, das mit Seerosen (Nymphea) bepflanzt ist. Hier wurde eine tropische Sorte gewählt, die durch
ihre blauen Blüten besticht, und im Winter, wo das seichte Becken entleert wird in einem frostgeschützten Bereich überwintert wird. Das rechteckige Becken wird mit Irisarten (Iris sp.)
und Miscanthuns cinensis (Chinaschilf) und Frühlingszwiebeln
(Hyacinthus sp., Muscarii sp, Crocus (violette und weiße Sorten)
weißen Narzissen (Narcissus) sowie weißen Tulpen (Tulipa) eingesäumt, um seine schlichte Eleganz zu Unterstreichen.
Die Beleuchtung und Stromversorgung ist in die Trägerkonstruktion integriert, die Bewässerung der Pflanzflächen erfolgt
automatisch mithilfe einer Sensorsteuerung und unterschiedlichen Gießkreisen.
Mit der Abwechslung aus Witterungsschutz und Sonnenzonen,
unterschiedlichem Mobiliar und einer Zonierung die verschiedenste Tätigkeiten erlaubt, eingeschmiegt in ein Pflanzenbett
kann auf dem Flachdach ein zusätzlicher Arbeits- und Wohlfühlraum geschaffen wurden, der wahrscheinlich nicht nur dem
Stadtklima- sondern auch dem Arbeitsklima einen positiven
Beitrag leistet.
16

Um die Aufenthaltsqualität für den Menschen in einem
PV-Dachgarten festzustellen, wurden ein Jahr lang meteorologische Daten mit und ohne PV-Überdachung gesammelt und der
Universal Thermal Climate Index (UTCI) ermittelt. Der UTCI ist
ein komplexes mathematisches Modell das aus den Eingangsgrößen Lufttemperatur, Luftfeuchte, Windgeschwindigkeit und
mittlerer Strahlungstemperatur eine Äquivalenztemperatur errechnet, die dann (in einer Skala) den Hitze- beziehungsweise
Kältestress, dem ein normal bekleideter Mensch ausgesetzt ist,
aufzeigen kann (Jendritzky, 2015) zeigt den Temperaturverlauf
eines sehr heißen Sommertages. Wie dem Diagramm entnommen werden kann, ist die gemessene Lufttemperatur unterhalb
der PV-Überdachung (grüne Linie) etwa gleich wie die Lufttemperatur auf der besonnten Dachfläche (rote Linie). Die mittels
UTCI ermittelte gefühlte Temperatur allerdings, liegt in den Mittagsstunden durch die Beschattung der Photovoltaik-Module
unter der PV-Überdachung (blaue Linie) etwa 5-7 °C unter der
Temperatur auf der vollsonnigen Referenzfläche (orange Linie).
Bei Nacht kann ein gegenteiliger Effekt beobachtet werden, hier
ist die gefühlte Temperatur unter der Überdachung höher als
auf der freien Fläche. Die Überdachung hat folglich eine gewisse Pufferwirkung und schwächt Temperaturschwankungen ab
(vgl. Weixelbaumer, laufende Masterarbeit BOKU Wien).
Ausblick
Prognosen zufolge sollen bereits im Jahr 2050 etwa 80% der
Weltbevölkerung in Städten leben (Österreichischer Verband
für Bauwerksbegrünung, 2014), es sind also kreative Lösungen
gefragt wie mit den knappen Flächenressourcen umzugehen ist
und Lebensqualität gesichert werden kann. Der PV-Dachgarten
st eine Möglichkeit davon. Nun ist die Umsetzung von ersten
Demoprojekten notwendig um Beispiele zu geben wie Dachflächen in Zukunft ökologisch sinnvoll genutzt werden können.
Außerdem müssen weitere Pflanzenarten getestet werden, um
mehr Erfahrungen vor allem für die kernschattigen Zonen zu
sammeln um auch in diesem hochspeziellen Bereich ein größeres Artenspektrum empfehlen zu können.

4 Gründachsymposium

Abb. 8: Beispielhafter Tagesverlauf von UTCI und Lufttemperatur mit und ohne PV-Überdachung an einem sehr heißen Sommertag (Quelle: Weixelbaumer, laufende
Masterarbeit, BOKU Wien)

17

Literatur- & Quellenhinweise
• APPL, Roland (2012) in: KÖHLER, M. (2012): Handbuch
Bauwerksbegrünung, Planung Konstruktion - Ausführung.
Verlagsgesellschaft Rudolf Müller GmbH & Co KG, Köln.
• BRENNEISEN, Stefan (2015) in: Tagungsband 13. Internationales Gründachsymposium in Ditzingen 2015. Hrsg: Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. (FBB), Saarbrücken.
• BUCHART, Andrea (laufend): Gemüse am Dach - Entwicklung von Gemüsepflanzen im PV-Dachgarten. Masterarbeit
am Institut für Ingenieurbiologie und Landschaftsbau, Universität für Bodenkultur Wien.
• DUNNETT, N., KINGSBURY, N. (2008): Planting Green Roofs
and Living Walls. Timber Press, Portland, London.
• JENDRITZKY, G., BRÖDE, P., FIALA. D., HAVENITH, G., WEIHS,
P., BATCHVAROVA, E., DeDEAR, R., (2009): Der thermische
Klimaindex UTCI in Deutscher Wetterdienst – Klimastatusbericht 2009, Deutscher Wetterdienst, Offenbach.
• KÖNIG, Johannes und UTZER, Kamila (2014): Dachgärten
in Verbindung mit Photovoltaik- Untersuchung des Einflusses von Photovoltaikmodulen mit unterschiedlicher Lichtdurchlässigkeit und Lichtverteilung auf das Pflanzenwachstum. Masterarbeit am Institut für Ingenieurbiologie und
Landschaftsbau, Universität für Bodenkultur Wien.
• KREMER, Anja (2015): Pflanzen unter lichtdurchlässigen
Photovoltaikmodulen - Untersuchung des Einflusses unterschiedlicher Beschattungen durch lichtdurchlässige
PV-Module auf Indikatorpflanzen. Masterarbeit am Institut
für Ingenieurbiologie und Landschaftsbau, Universität für
Bodenkultur Wien.
• MACHER, Marlies (laufend): Intensive Dachbegrünung in
Kombination mit Photovoltaikanlagen im PV-Dachgarten
System. Masterarbeit am Institut für Ingenieurbiologie und
Landschaftsbau, Universität für Bodenkultur Wien.
• MANN, Gunther (2012) in: KÖHLER, M. (2012): Handbuch
Bauwerksbegrünung, Planung Konstruktion - Ausführung.
Verlagsgesellschaft Rudolf Müller GmbH & Co KG, Köln.
• ÖSTERREICHISCHER VERBAND FÜR BAUWERKSBEGRÜNUNG (Hrsg.): Leitfaden grüne Bauweisen für die Stadt der
Zukunft. Ergebnisse aus dem Forschungsprojekt Grün Stadt
Klima.
• PFOSER, Nicole et al. (2013): Gebäude, Begrünung und
Energie:Potenziale und Wechselwirkungen. Interdisziplinärer Leitfaden als Planungshilfe zur Nutzung energetischer,
klimatischer und gestalterischer Potentiale sowie zu den
Wechselwirkungen von Gebäude, Gebäudebegrünung und
Gebäudeumfeld. Abschlussbericht August 2013. Technische Universität Darmstadt.
• SCHMIDT, Stefan (2009): Ansaat und Ausbringung von
Risslingen zur Extensivbegrünung in Schattenlagen. Projektendbericht der Lehr- und Forschungsanstalt lfz Schönbrunn, Wien.
• SCHÖNFELD, Philipp (2009): Raus aus dem Schattendasein!
Extensive Dachbegrünung für schattige Standorte. Neue
Landschaft, Heft 10, 2009,
18

• WEIXELBAUMER Valentin (laufend): Mikroklimatische Verhältnisse im PV-Dachgarten. Masterarbeit am Institut für
Ingenieurbiologie und Landschaftsbau, Universität für Bodenkultur Wien.

Regenwassermanagement mittels Gründächern.
Vorstellung des Forschungsprojekts KURAS
Prof. Dr. Manfred Köhler
Die Regenwasserbewirtschaftungsmaßnahmen werden wie
folgt untersucht:

Kurzfassung
Im Rahmen des Forschungsprogramms, gefördert durch das
Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) im
Förderschwerpunkt „Intelligente und multifunktionelle Infrastruktursysteme für eine zukunftsfähige Wasserversorgung und
Abwasserversorgung“, kurz INIS, werden 14 Verbundprojekte
bundesweite drei Jahre lang gefördert. Die Projektlaufzeit endet im Herbst 2016. Das Projekt KURAS (Acronym für: „Konzepte Urbaner Regenwasser – und Abwassersysteme“) verknüpft
am Beispiel Berlins die Arbeitsansätze Elemente Regenwasserbewirtschaftung, hierzu zählen alle Formen der zentralen und
dezentralen Regenwasserbewirtschaftung und der Schaffung
zusätzlicher Verdunstungsflächen mit Bepflanzung, mit Maßnahmen der typischen Abwasserbewirtschaftung zu verknüpfen. Die Liste der Projektpartner ist umfassend (http://www.
kuras-projekt.de/), verschiedene Forschungseinrichtungen,
Berliner Senatsverwaltung, Wasserversorger und Planer.
1. Zielsetzung
Übergeordnetes Ziel des Projektes KURAS ist die Erarbeitung
und modellhafte Demonstration von integrierten Konzepten
eines nachhaltigen Umgangs mit Abwasser und Regenwasser
für urbane Standorte. Zum einen sollen für Abwasserentsorger
und Kommunen mit flachen Kanalnetzen Handlungsempfehlungen erarbeitet werden, wie sie ihre technische Abwasserinfrastruktur langfristig und zukunftsorientiert betreiben, ausbauen
und verändern können (s. Mitchel et al. 2014). Besonders im
Hinblick auf zukünftig zu erwartende klimatische, demografische und stadtentwicklungsmäßige Veränderungen sind zunehmende Probleme im Betrieb der bestehenden Abwassernetze
zu erwarten. Zum anderen sollen Konzepte der nachhaltigen
Regenwasserbewirtschaftung für urbane Standorte entwickelt
werden. Die Konzepte richten sich ebenfalls an Kommunen und
Abwasserentsorger und sollen:
• zentrale und dezentrale Maßnahmen der Regenwasserbewirtschaftung hinsichtlich ihrer Effekte auf Umwelt, Stadtklima, Bauphysik und Kostenstruktur vergleichbar machen,
• eine Optimierung von Maßnahmenkombinationen bezüglich
dieser Effekte ermöglichen,
• für Quartiere, Kleinstädte und Metropolen in Bestand und
Neubaugebieten anwendbar sein,
• erwartete zukünftige Veränderungen berücksichtigen können,
• an zwei Berliner Beispielquartieren demonstriert werden
und
• Vorschläge für zukunftsfähige Finanzierungsmodelle und
ordnungsbehördliche Maßnahmen enthalten (Matzinger, et
al. 2016).

Abb. 1: Regenwasserbewirtschaftungsmaßnahmen

Biodiversität: α- and β-Diversität für Flora und Fauna
• Strukturelle Vielfalt der Habitate
• Anteil seltener Arten (Funktion als Ersatzlebensraum)
• Anteil der Neobiota (Funktion als „Novel Urban Habitat“)
• Distanz zwischen Maßnahmen und umgebenden Grünstrukturen
• Anteile verschiedener Ausbreitungsmechanismen der Arten
Für die Oberflächengewässer werden folgende Faktoren analysiert:
• Änderung der Spitzenabflussspende
• Reduktion der AFS-Fracht
• Reduktion der Phosphorfracht
• Reduktion der Biozidfracht
• Änderung des maximalen jährlichen Gewässerabflusses
• Reduzierung fischkritischer O - und 2 NH - Bedingungen
Für Grundwasser/Bodenpassage sind die nachfolgenden
Faktoren berücksichtigt.
• Veränderung der Grundwasserneubildung (berechnet aus
dem prozentualen Anteil der Versickerung)
• Veränderung der Leitfähigkeit sowie der Konzentrationen an
Chlorid, Sulfat, Zink und Bioziden
Die Freiraumqualität von Regenwasserbewirtschaftungsmaßnahmen werden nach folgenden Faktoren analysiert:
Komplexität
• Höhenkontrast/Relief
• Flächenform
• Diversität der Bodenbedeckung
Kohärenz
• Gleichmäßigkeit (Organisation durch wiederkehrende Elemente)
• Landnutzungskompatibilität
• Freiraumanteil

19

Lesbarkeit
• Natürlichkeitsgrad
• Leitstrukturen
• Überblick
Involution/Mysterie
• Kammerung durch totale Sichtbeschränkung
• Kammerung durch teiltransparente Sichtbeschränkung
• Zugänglichkeit

Abb. 2: Drei verschiedene Maßnahmenkombinationen der dezentralen Regenwasserbewirtschaftung am Beispielquartier
Alt- Schöneberg in Berlin

Maßnahmen auf der Gebäudeebene:
• Evapotranspiration und deren Kühleffekt auf das Gebäude
von verschieden Typen extensiver Begrünung
• Reduktion der Energiebilanz durch extensive Begrünung
• Reduktion des jährlichen Niederschlagsabflusses
Neue Maßnahmenstrategien der Regenwasserbewirtschaftung
sind erforderlich, da eine Reihe neuer Herausforderungen existieren, wie etwa: der Sanierungsbedarf bestehender Infrastruktur und einer Vielzahl demographischer Veränderungen als
auch aus einer Änderung im Nutzerverhalten der Verbraucher
resultieren. Die Sicherheit der mengenmäßigen und qualitativen Wasserver- und Entsorgung ist eine der großen Errungenschaften der mitteleuropäischen Städte. Der Kostendruck bei
der anstehenden Sanierung
20

als auch die ökologische Überlegungen kommen zusammen, die
es aus unterschiedlichen Geschichtspunkten zu betrachten gilt.
Die differenzierte Betrachtung, dass Wasser gleichzeitig wertvolles Gut und eine Herausforderung ist, führt dazu, nicht nur
über zentrale bauliche Lösungen nachzudenken, sondern getrennt nach dem Verschmutzungsgrad von Grau-, Brauch- oder
Regenwasser, dezentrale Behandlungsweisen auszuprobieren,
die im idealen Falle auch Kosten einsparen helfen.
Aus der Sicht der Regenwassernutzung stellt der Niederschlag
ein Gut dar, das dezentral bewirtschaftet, Trinkwasser für einige Nutzungen ersetzen kann und weiterhing durch dezentrale
Verdunstung zu einer stadtklimatischen Wohlfahrtswirkung
beiträgt.

4 Gründachsymposium

Aus der Sicht der Abwasserbewirtschaftung ist Regenwasser im
Mischkanal ein erforderliches Medium, um Stofffrachten in ausreichender Geschwindigkeit durch die Rohre zur Kläranlage zu
transportieren.
Dezentrale Regenwassernutzung reduziert einerseits das Transportvolumen im Kanalsystem, was im Grunde anstrebenswert
ist. Es erhöht aber in der verbleibenden Suspension den Feststoffanteil, der dann nur träge fließt.
Soll Trinkwasser in Haushalten für einige Nutzungen durch Regenwasser substituiert werden, ist ein getrenntes, unverwechselbares Leitungssystem zusätzlich erforderlich. Die bestehenden Trinkwasserleitungen sind weiterhin vorzuhalten sodass
hieraus im Grunde nur eine geringe Kostensubstitution resultiert. Die Aufwendungen für die Leitungsstruktur ist in der Gesamtrechnung der Trinkwasserbereitstellung der wesentliche
Kostenfaktor.
Diesen verschiedenen Sichtweisen näherte sich die interdisziplinäre Projektgruppe von verschiedenen Ebenen:
• der praktischen Ebene etwa dem Bestand der aktuellen Versorgungsleitungen,
• den theoretischen Erfordernissen mittels Modellrechnungen,
• der Architektur auf drei Entscheidungsebenen: (Gebäudeebene), Siedlungsebene und der Stadtteilebene (Wassereinzugsgebiet),
• Der Beteiligung von Bürgern und Betroffenen (Stakeholder),
• Ergänzenden Messungen und der Schließung von Informationslücken.
Die Berliner Verwaltung ist als Landesbehörde als ständig beratender Projektpartner eingebunden.
2. Beispiele aus den Arbeitspaketen:
Arbeitsergebnisse, die später generell zur Verfügung gestellt
werden sind:
• Datenbank mit Auswertung relevanter Projekte und Auswertung der entsprechenden Messwerte,
• Entwicklung von technischen Datenblättern, die später als
Handreichung für Entscheidungsträger dienen sollen, um
entsprechende Maßnahmen auszuwählen wie etwa: zur
Dach- und Fassadenbegrünung, Mulden-Rigolen, Baumrigolen, Retentionsbodenfilter um einige zu nennen.
• Auswahl und Analyse zweier Modellgebiete, hier sind es ein
Quartier um das Rathaus Schöneberg sowie ein Gebiet in
Berlin-Pankow – im Einzugsgebiet der Panke.
• Datenaufbereitung für die beiden Auswahlgebiete mit dem
Ziel Wasserver- und Entsorgung kennen zu lernen. Städteplanerische Analyse zur Bewohnerstruktur und deren Nutzerverhalten.
• Analyse der aktuellen Biodiversität in beiden Gebieten und
eine Analyse, welches Potential zur biotischen Anreicherung
mit den wasserwirtschaftlichen Maßnahmen verknüpft werden können.

• Landschaftsbildanalyse der beiden Modellgebiete und Beschreibung des für das Landschaftsbild verbundenen Veränderungen durch die wasserwirtschaftlichen Maßnahmen.
• Modellrechnungen zur Wirksamkeit der baulichen Maßnahmen.
• Simulation von Szenarien für beide Gebiete, auf der Grundlage von Stakeholderbeteiligung und eines internen Expertenworkshops, bei dem für jedes Modelgebiet drei Entwicklungsalternativen im Grundsatz abgestimmt wurden, die für
die nächsten Schritte die Berechnungsgrundlagen bildeten.
• Wissenslücken wurden durch Messungen geschlossen, etwa
die Überprüfung von der Retentionsleistung der Gründächer
sowie die mögliche Belastung des Regenwassers durch Auswaschungen aus Dachbahnen.
Im nachfolgenden einige Details aus den Arbeitsgruppen
2.1 Regenwassermodellierung und Zwischenspeicherung
(Büro Sieker, Berlin):
(Hystem-) Extran-Modell Pankow
1.Modellierung Statusquo
• Übernahme des Modells von den Berliner Wasserbetrieben
• Ersatz von Oberflächenmodul „Hystem“ durch STORM
• Langzeitseriensimulation über Schnittstelle STORM-Extran
2. Modellierung Szenarien
• Übergabe der Abflüsse von STORM an allen Schächten (ca.
480)
• Auswertung des Parameter: Reduzierung des Spitzenabflusses
• Ausstehend für alle Gruppen
HEC-RAS Modell Panke
1.Modellierung des Status quo
• Hydraulisches Modell liegt bereits durch andere Projekt bei
IPS vor
• Hydraulisches Modell erhält die Zuflüsse aus einem großräumigen STORM-Modell (ganzes Panke Einzugsgebiet)
• Hydraulisches- und hydrologisches Modell sind über Pegel
kalibriert
2. Simulation Szenarien
• Ermittlung der prozentualen Abkopplung für verschiedene Subquartierstypen (Kriterium: Versiegelungsgrad) mit
STORM für jedes Szenario
• Überführung der proz. Abkopplung in großräumiges Panke-Modell
• Hydraulische Modellierung der Panke mit Szenarien spezifischen Zuflüssen
• Umwelteffekte-Oberflächengewässer. Extrapolation im
Quartier Pankow

21

2.2 Beispielmessungen an Gründächern im Rahmen des Forschungsvorhabens
Im Rahmen des Forschungsvorhabens wurde an der Hochschule Neubrandenburg, in zusammenarbeite mit dem Kompetenzcentrum Wasser Berlin, der bestehende Messaufbau zur Messung des Ablaufverhaltens von Gründächern erweitert. Je nach
Regenereignis wird proportional zum Ablauf eine Mischprobe
erzeugt. Diese Mischproben werden auf TSS, COD, TN, TP und
Mecoprop (Riechel, et al. 2015, Schubert, et al. 2015).

Abb. 3: Volumengewicht durchschnittlicher Konzentrationen und Standardabweichung für Gesamtmenge an Schwebstoffen (TSS) (n=11), chemischer
Sauerstoffbedarf (COD) (n=11), gesamt Stickstoff (TN) (n=7) und Gesamtphosphor (TP) (n=11) Quelle: Schubert et al. 2015)

3. Ergebnisse
Im Rahmen der Auswertung von 27 verschiedenen Regenwasserbewirtschaftungsmaßnahmen konnten die Effekte jeweils
hinsichtlich ihrer Wirksamkeit und der damit verbundenen Kosten quantifiziert werden (Matzinger, et al. 2016, im Druck). Hieraus nachfolgend einige Details:
• Die untersuchten Maßnahmen können den Regenwasserabfluss aus den Beispielgebieten deutlich reduzieren (28% bis
41%).
• Der Abflussanteil nähert sich dadurch dem potenziell naturnahen Wasserhaushalt an (< 30% für Maßnahmenkombination B und C).
• Eine zusätzliche Stauraumaktivierung in Form von Retentionsmulden u.ä. kann den positiven Effekt nochmal leicht erhöhen. Für die Maßnahmenkombination B ergab das nochmal 7% weniger Schmutzfracht.
• Alle untersuchten Maßnahmenkombinationen führen zu einer vollständigen Vermeidung der kritischen Sauerstoffdefizite, die durch die Entlastungen aus diesem Gebiet ausgelöst
werden.
Die Dachbegrünung ist eine zentrale Maßnahme der Regenwasserbewirtschaftung in diesem Zusammenhang.
Neben einer Analyse bisheriger wissenschaftlicher Ergebnisse,
dienten die Versuchsanlagen an der Hochschule in Neubrandenburg, sowie die Messdächer in Berlin-Ufafabrik und Berlin-Adlershof als Messeinrichtungen für Detailfragestellungen.
Neben der Aufarbeitung vorliegender Datenreihen der Dach-Lysimeteranlage Neubrandenburgs, wurde zusätzlich ein neuer
Aufbau realisiert, der ergänzende Substratarten und eine üppigere Bepflanzung erhielt, um den Einfluss von optimierter
Wasserversorgung und damit eine zukünftige Effektivitätssteigerung zu untersuchen.
Die Modellrechnungen der ökonomischen Arbeitsgruppe der
Uni Karlsruhe werden die Effekte ökonomisch abgeschätzt.
Als ein weiteres Detail, das im Rahmen dieses Vorhabens untersucht wurde, ist die langfristige Auswaschung von Herbiziden
aus den Dachbahnen. Auch nach fünfzehn Jahren sind hier noch
erhebliche Austräge aus den Dachbahnen nachweisbar.

Tab. 1: Ausgewählte Ablaufmessungen von einem extensiven Gründach (10 cm)
und einem Referenzkiesdach (10 cm) an der Hochschule Neubrandenburg, zur
proportionalen Probenentnahme.

22

Zu allen Maßnahmen wurden Datenblätter zu wasserwirtschaftlichen Kennwerten, der Bedeutung für die Biodiversität
und des Landschaftsbildes ermittelt und als „Maßnahmenpaket“ zusammengestellt. In dieser Liste sind neben der Dachund Fassadenbegrünung, die Mulden-Rigolensysteme, die
Pflanzenkläranlagen „Belebt-Bodenfilter“ sowie weitere Versickerungsmaßnahmen und unterirdische Zwischenspeicher als
Steckbriefe zur Leistungsfähigkeit der Maßnahmen entwickelt.
Diese werden über die Projekthomepage und eine bei der Senatsverwaltung zu druckende Gesamtbroschüre veröffentlicht.
Die Abschätzung der Freiraumqualität der Maßnahmen rundet
das Gesamtpaket der Untersuchungen mit einer Landschaftsbildanalyse ab.

4 Gründachsymposium

Bürgerbeteiligung
Am Beispiel von zwei Auswahlgebieten wurden die „Stakeholderbeteiligung“ durchgeführt. Wichtig an dieser, jetzt als
„Kuras-Methode“ der Beteiligung bezeichnete Vorgehensweise (Matzinger, et al. 2016) ist, dass es für ein Gebiet, je nach
Zusammensetzung der Beteiligungsgruppen räumlich unterschiedliche Lösungen gibt, die in ihrer Wirkung schließlich ähnlich positiv für den Gebietswasserhaushalt sein können. Mittels
einer Ampel wurden die Varianten sichtbar gemacht, die ökonomische Abschätzung der jeweiligen Kosten zeigt große Unterschiede. Auf der ersten Planungsstufe ist es nur oberflächig
möglich, die späteren Kosten abzuschätzen

• Riechel, M., Schwarzmüller, H., Busche, S., Pallasch, M., Sieker, H., Säumel, I., Pille, L., Taute, T., Köhler, M., Kaiser, D.,
Heise, S., Bartel, H., Heinzmann, B., Joswig, K., Rouault, P.,
Matzinger, A. 2015: Bewertung von Maßnahmen der Regenwasserbewirtschaftung am Beispiel von Umwelteffekten.
Aqua Urbanica (Poster).
• Schubert, R.-L., Sperling, K., Caradot, N., Kaiser, D., Köhler,
M., Schmidt, M., Riechel, M., Matzinger, A. 2015: Monitoring
of runoff water quality from green and gravel roofs with bitumen membranes. 17th IWA International Conference on
Diffuse Pollution and Eutrophication (DIPCON). Berlin, Germany, 13-18 September 2015.

Literatur- & Quellenhinweise
• Projektblatt: KURAS – Konzepte für urbane Regenwasserbewirtschaftung und Abwassersysteme,
• Projekthomepage: http://www.kuras-projekt.de/
• Projektbezogene Broschüren (Auswahl):
• h t t p : / / w w w. b m b f. n a w a m - i n i s . d e / d e / t h e m e n /
stadt-und-freiraumplanung
• INIS Gesamtbroschüre: http://www.bmbf.nawam-inis.de/
de/publikationen
• Matzinger, A., Riechel, M., Schmidt, M., Corral, C., Hein, A.,
Offermann, M., Strehl, C., Nickel, D., Sieker, H., Pallasch, M.,
Köhler, M., Kaiser, D., Möller, C., Büter, B., Lessmann, D.,
Günther, R., Säumel, I., Pille, L.., Winkler, A., Heinzmann, B.,
Joswig, K., Reichmann, B., Sonnenberg, H, Remy, C., Schwarzmüller, H., Rouault, P. 2016a: Quantification of multiple benefits and cost of stormwater management. Novatech 2016.
• Matzinger, A., Riechel, M., Sonnenberg, H., Remy, C.,
Schwarzmüller, H., Rouault, P., Schmidt, M., Corral, C., Hein,
A., Offermann, M., Strehl, C., Nickel, D., Sieker, H., Pallasch,
M., Köhler, M., Kaiser, D., Möller, C., Büter, B., Lessmann, D.,
Günther, R., Säumel, I., Pille, L., Winkler, A., Heinzmann, B.,
Joswig, K., Reichmann, B., 2016b: Berücksichtigung der vielfältigen Potenziale der Regenwasserbewirtschaftung in der
Planung. Dipcon, Berlin.
• Matzinger, A., Riechel, M., Sonnenberg, H., Remy., C.,
Schwarzmuller, H., Rouault, P., Schmidt, M., Corral, C., Hein,
A., Offermann, M., Strehl, C., Nickel, D., Sieker, H., Pallasch,
M., Kohler, M., Kaiser, D., Moller, C., Buter, B., Lesmann, D.,
Tils, R.v., Saumel, I., Pille, L., Winkler, A., Heinzmann, B., Joswig, K., Reichmann, B., 2016 (im Druck): Benefits and cost of
measures for stormwater management in urban areas. Urban Water Journal.
• Mitchel, R-L., Gerlach, S., Thamsen, P.U., Wachschnewski, J.,
2014: Zukunftsorientierter Betrieb, Ausbau und Anpassung
von Abwassersystemen im Rahmen des Kuras. DWA-IST, 13.
S.
• Riechel, M., Schubert, R., Caradot, N., Sperling, K., Kahlert,
P., Heise, S., Köhler, M., Kaiser, D., Schmidt, M., Heinzmann,
B., Joswig, K., Matzinger, A. 2015: Austrag und Rückhalt von
Mecoprop durch Maßnahmen der Regenwasserbewirtschaftung. Aqua Urbanica (Poster).
23

Abflussbeiwerte von Dachbegrünungen. Definitionen, Messmethoden, Anwendungsbereiche
Prof. Dipl.-Ing. Gilbert Lösken
Einleitung
Der Abflussbeiwert wird in verschiedenen Normen zur Entwässerung als dimensionsloser Faktor zur Bemessung von Niederschlagsabflüssen beschrieben. Die allgemeine Definition lautet:
„Abflussbeiwert
Vom Einzugsgebiet abhängiger Faktor, mit dem die Regenmenge je Zeiteinheit multipliziert wird, um den zu erwartenden Regenabfluss zu erhalten, der in das Entwässerungssystem eingeleitet werden soll.“
[DIN 4045: 2003-08, DIN EN 752: 2008-4 u. Entwurf 2015-10]
Demnach werden zur Bemessung von Entwässerungseinrichtungen die Regenmenge und der Regenabfluss ins Verhältnis
zueinander gesetzt. Durch den Abflussbeiwert wird zum Ausdruck gebracht wie viel Prozent der Regenmenge zum Abfluss
kommen. Bei einem Abflussbeiwert von 1,0 fließen 100% der
Regenmenge ab. Bei einem Abflussbeiwert von 0,5 fließen 50%
der Regenmenge ab und die andere Hälfte wird innerhalb des
Bemessungszeitraumes (Regendauer) zurückgehalten.
Da bei Dachbegrünungen nur wenig Regen zum Abfluss kommt
werden niedrige Abflussbeiwerte als gut angesehen. Es wird damit zum Ausdruck gebracht dass Dachbegrünungen Entwässerungssysteme entlasten und diese somit geringer dimensioniert
werden können. Außerdem ist es von ökologischem Vorteil,
wenn das Regenwasser durch Verdunstung wieder in den natürlichen Wasserkreislauf eingebracht wird. Tatsächlich ist aber
der Abflussbeiwert wertfrei zu betrachten. Es gibt keinen guten
oder schlechten Abflussbeiwert. Erst durch die Zielsetzung der
Bemessung ergibt sich eine Bewertungsmöglichkeit. Ist z.B. eine
hohe Wasserrückhaltung auf dem Dach und somit eine geringe
Wasserableitung erwünscht, dann ist ein niedriger Abflussbeiwert anzustreben. Wird hingegen aufgrund der Besonderheiten des Bauobjektes eine schnelle Wasserableitung gefordert,
so wird mit einem hohen Abflussbeiwert die Leistungsfähigkeit
der Entwässerung nachgewiesen. Auf Baustoffe bezogen können auf einen Dach beide Werte sinnvoll sein, wenn z.B. bei
Gefällewechseln innerhalb langer Fließstrecken oder in Kehlen
Dränschichten mit hoher Leistung eingebaut werden und in der
Fläche ein langsamer Abfluss erwünscht ist.
Abflussbeiwerte sind Korrekturfaktoren bei unterschiedlichen
Berechnungen von Niederschlagsabflüssen. Abhängig vom Anwendungsbereich und der Zielsetzung gibt es unterschiedliche
Abflussbeiwerte z.B. für:
• die Bemessung von Bauteilen (Abflussbeiwerte für Dachrinnen, DIN 1986-100)
• Entwässerungssysteme auf dem Grundstück (Abflusskennzahl C, Spitzenabflussbeiwert Cs, DIN 1986-100)
• Kanalnetze (Kleine Entwässerungssysteme <200ha, 15 Min.
Fließzeit; Spitzenabflussbeiwert C, DIN EN 762)

24

Es gibt also nicht „den einen Abflussbeiwert“ sondern mehrere
Abflussbeiwerte die sich anwendungsbezogen unterscheiden.
Das Berechnungsergebnis soll sich der gewünschten Zielsetzung annähern. Es geht dabei nicht um die exakte Abbildung
des tatsächlichen Abflussverhaltens sondern z.B. um eine praktikable und wirtschaftlich sinnvolle Bemessung von Entwässerungsanlagen. Der Regenabfluss ist dabei (fast) immer kleiner
als die Regenmenge weil Verluste durch Rückhalt, Verzögerung
und Verdunstung auf der Dachfläche auftreten. Eine Ausnahme
ergibt sich bei anderer Betrachtungsweise z.B. bei Abflussbeiwerten für Dachrinnen; mit zunehmenden Gefälle erhöht sich
der Abfluss einer Rinne und der Abflussbeiwert kann größer als
1 werden.
Abflussbeiwerte von Dachbegrünungen
Bei Dachbegrünungen sind im wesentlichen die drei verschiedenen Abflussbeiwerte Jahresabflussbeiwerte, Spitzenabflussbeiwerte und mittlere Abflussbeiwerte von Bedeutung. In der
Diskussion um Dachbegrünungen kann es zu Missverständnissen kommen, wenn nicht klar unterschieden wird in welchem
Zusammenhang welche Abflussbeiwerte von Bedeutung sind.
Auch die je nach Anwendung unterschiedliche Verwendung der
Formelzeichen ψ (Psi) und C waren schon Anlass für Irritationen. Die Definitionen für die drei Abflussbeiwerte lauten gemäß DIN 4045: 2003-08 und Entwurf 2015-08:
Jahresabflussbeiwert (Formelzeichen ψ a = Psi/a )
Verhältnis der jährlichen Regenabflusssumme zum jährlichen
Regenvolumen
Spitzenabflussbeiwert (Formelzeichen ψ s = Psi/s )
Quotient aus maximaler Regenabflussspende q max und zugehöriger maximaler Regenspende rmax
Mittlerer Abflussbeiwert (Formelzeichen ψ m = Psi/m )
Quotient aus Abflussvolumen und Niederschlagsvolumen für
einen definierten Zeitraum
Jahresabflussbeiwert von Dachbegrünungen
Auf Tischversuchsanlagen mit Dachbegrünungsbauweisen werden die Regenabflüsse gemessen und durch Vergleich mit dem
Regen die jährliche Wasserrückhaltung bzw. der Jahresabflussbeiwert ermittelt. Aufgrund unterschiedlicher Witterungsverläufe zwischen den Jahren sind die Jahresabflussbeiwerte in
der Dachbegrünungsrichtlinie lediglich Anhaltswerte, die bei
unterschiedlichen Begrünungsbauweisen aus Messergebnissen
von über 25 Jahre Gesamtdauer gemittelt wurden.
Die Jahresabflussbeiwerte wurden erst 2002 in der FLL Dachbegrünungsrichtlinie thematisiert und es wurde das Verfahren zur
„Bestimmung der jährlichen Wasserrückhaltung“ aufgenommen. Dies dient mehr der Befriedigung eines aufkommenden
Informationsbedürfnisses denn die Jahresabflussbeiwerte habe
keine baupraktische Bedeutung.

4 Gründachsymposium

Der Anwendungsbereich liegt in der groben Einschätzung von
Jahresbilanzen des Wasserhaushaltes, z.B. zur Einschätzung
der potentiellen Grundwasserneubildungsrate. Die eigentliche
Bedeutung liegt in der Veranschaulichung ökologischer Wohlfahrtswirkungen von Dachbegrünungen durch Rückhalt und
Verdunstung von erheblichen Regenmengen.
Jahresabflussbeiwerte helfen bei der Argumentation pro Dachbegrünung. Berechnungen für bautechnische Erfordernisse
sind jedoch nicht möglich. Dies soll an einem Beispiel der Bemessung einer Zisterne zur Gartenbewässerung verdeutlicht
werden:
Eine extensive Dachbegrünung von 8 cm Dicke hat nach FLL
Dachbegrünungsrichtlinie 2008 einen Jahresabflussbeiwert ψ a
= 0,5 (50% Rückhalt, 50% Abfluss).
Situation im Sommer:
• hoher Niederschlag, Starkregenereignisse, hohe Temperaturen, hohe Verdunstung
• geringer Abfluss in die Zisterne, kaum Wasser für Bewässerung
Situation im Winter:
• vergleichsweise geringerer Niederschlag, niedrige Temperaturen, geringe Verdunstung
• hoher Abfluss in Zisterne, Wasser wird nicht benötigt
Die Schwankungen innerhalb des Jahresverlaufes machen eine
sinnvolle Berechnung des Zisternenvolumens anhand des Jahresabflussbeiwertes unmöglich.

Abb. 1: Versuchstische zur Messung der jährlichen Wasserrückhaltung/des Jahresabflussbeiwertes

Abb. 2: Anhaltswerte der jährlichen Wasserrückhaltung/des Jahresabflussbeiwertes Quelle: FLL Dachbegrünungsrichtlinie 2008

Spitzenabflussbeiwert von Dachbegrünungen
Der Spitzenabflussbeiwert wird bei der Bemessung von Entwässerungssystemen auf dem Grundstück angewendet. Spitzenabflussbeiwerte sind in der FLL Dachbegrünungsrichtlinie
und darauf bezugnehmend in DIN 1986-100 für verschiedene
Dachbegrünungen aufgeführt. Sie werden als Abflusskennzahl
C oder Spitzenabflussbeiwert Cs bezeichnet. Sie geben das Verhältnis maximaler Bemessungsregen zu maximalem Abfluss
innerhalb der Bemessungszeit an und dienen der Berechnung
von Dachabläufen und Rohrleitungsquerschnitten.
Die Differenzierung der Spitzenabflussbeiwerte für Dachbegrünungen hat sich aufgrund von zahlreichen Untersuchungen
und neuen Erkenntnissen ständig erweitert. Während es in
DIN 1986-2 bis 1995 nur einen Spitzenabflussbeiwert von 0,7
für Dachgärten gab wurden bereits 1990 in die FLL Dachbegrünungsrichtlinie drei Werte für Intensivbegrüngen und für Extensivbegrünung größer und kleiner 10cm Dicke aufgenommen,
die später von DIN 1986 übernommen wurden. Erst 2002 wird
in der FLL Dachbegrünungsrichtlinie ein Verfahren zur Bestimmung des Abflussbeiwertes beschreiben und für die Fassung
2008 nochmals überarbeitet.
Interessant ist in diesem Zusammenhang, dass es bis dahin
kein standardisiertes Verfahren gab. Die Werte in der DIN, auch
für andere Flächen, sind Einschätzungen ohne Untersuchungsnachweis, wohingegen den FLL Werten Messergebnisse zu
Grunde liegen. Die Werte in der FLL Dachbegrünungsrichtlinie
sind dabei auf der „sicheren Seite“ liegend, für die Planungsphase gedacht. Es bleibt jedem Produktanbieter unbenommen
die für sein Produkt spezifischen Werte messen zu lassen und
mit „besseren Werten“ zu werben.

25

Der Spitzenabflussbeiwert wird messtechnisch von verschiedenen Faktoren erheblich beeinflusst, weswegen diese ggf. für
den jeweiligen Anwendungsfall zu betrachten sind:
• Gefälle
Mit zunehmendem Gefälle beschleunigt sich der Abfluss,
ab etwa 5Grad Neigung ergibt sich jedoch keine Steigerung
mehr
• Dränschicht
Bei geringen Aufbaudicken hat das Substrat nur minimalen
Einfluss. Dränschichten aus Schüttstoffen verlangsamen
den Abfluss. Hochleistungsfähige Kunststoff-Dränschichten
beschleunigen ihn.
• Fließlänge
Als Standard wird bei 5m Fließlänge gemessen. Kürzere
Fließlängen haben einen schnelleren Abfluss als längere
Fließlängen. Ggf. ist eine Objektbezogene Bemessung sinnvoll.
• Bemessungsregen
Der 15minütige Bemessungsregen von r15 =300 l(s x ha)
basiert auf langjähriger Handhabung. Die Umstellung auf
5-Minuten Regenereignisse gemäß DIN 1986-100 wurde
nicht nachvollzogen da mit der kurzen Beregnungszeit und
durch die geringere Wassermenge unabhängig vom Begrünungsaufbau Abflussbeiwerte gemessen würden die im
unteren einstelligen Prozentbereich liegen dürften.

Abb. 3: Versuchsanlage für Abflussmessungen bis 15 Grad Neigung höhenverstellbar

Außerdem wird der tatsächliche Regenabfluss durch Verluste
und Verzögerungen beeinflusst.
Verluste können entstehen durch
• Verdunstung (Transpiration, Evaporation)
• Oberflächenbenetzung (Adhäsion, Kohäsion)
• Anstau (Muldenverluste, Rückhalt in Pfützen)
• Ableitung (Versickerung, Einleitung in Zisternen)
Verluste werden im FLL Verfahren zur Bestimmung des Abflussbeiwertes durch Vorwässern (maximale Wasserkapazität)
ausgeschlossen, sodass tendenziell höhere Werte gemessen
werden.
26

Verzögerungen können entstehen durch
• Fehlendes oder geringes Gefälle
• Lange Fließwege
• Oberflächenrauigkeit
• Durchströmung von Bodenschichten/Gesteinskörnungen
• Wasseranstau bis zur Bemessungshöhe von Abläufen - Volle
Leistung erst bei Überstau der Abläufe
• Abflussdrosselung mit Zwischenspeicher
Verzögerungen haben auf den Abfluss eine ausgleichende
Wirkung, sodass auch etwas größere Regenmengen als der
Bemessungsregen sich nicht wesentlich auswirken können.
Auch gegenüber größeren Regenmengen sind die Ergebnisse
der Abflussbeiwert-Bestimmung gut abgesichert.
Mittlerer Abflussbeiwert
Der Mittlere Abflussbeiwert dient in der Siedlungswasserwirtschaft für die Bemessung von Kanalnetzen und Regenrückhalteeinrichtungen. Der Mittlere Abflussbeiwert ist neu im Entwurf DIN 1986-100/A1: 2013-11 zu finden. In der Tabelle der
Abflussbeiwerte wird dort neben dem Spitzenabflussbeiwert
Cs (zuvor Abflusskennzahl C) der Mittlere Abflussbeiwert Cm
angegeben. Er dient zur Berechnung des Volumens von Regenwasserrückhalteräumen (bei Einleitungsbeschränkungen) nach
einer schrittweise ermittelten maßgebenden Regendauerstufe.
Das Speichervolumen ergibt sich aus der maximalen Niederschlagsmenge minus des im gleichen Zeitraum erfolgten Drosselabflusses.
• Maßgebende Regendauerstufe ist örtlich zu ermitteln
• vermutlich andere Bemessungsregen von etwa 60-90 Minuten Dauer
• Vorgabe muss durch Siedlungswasserwirtschaft erfolgen
• Bisher nicht geklärt
Wenn es gelingt hierzu eine Messmethode mit der Siedlungswasserwirtschaft zu vereinbaren, dann besteht hierin eine
große Chance als Dachbegrünung auch bei siedlungswasserwirtschaftlichen Fragestellungen einen Zugang zu gewinnen.
Literatur- & Quellenhinweise
• Deutsches Institut für Normung (Hrsg.) 2008: DIN 1986-100
Entwässerungsanlagen für Gebäude und Grundstücke Teil
100: Bestimmungen in Verbindungen mit DIN EN 752 und
DIN EN 12056 –Mai 2008.
• Deutsches Institut für Normung (Hrsg.) 2003: DIN 4045 Abwassertechnik Grundbegriffe
• FLL 2008: Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung
Landschaftsbau e.V. –FLL (Hrsg.): Richtlinie für die Planung,
Ausführung und Pflege von Dachbegrünungen – Dachbegrünungsrichtlinie, Ausgabe März 2008

Gebietseigenes Saatgut.
Auch für begrünte Dächer!?
Dr. Frank Molder
1. Verwendung von gebietseigenem Saatgut
Bei Begrünungen in der freien Natur ist aufgrund der naturschutzrechtlichen Vorgabe zur Vermeidung von Pflanzen gebietsfremder Arten ein besonderes Augenmerk auf die Herkunft
des verwendeten Saat- und Pflanzgutes zu richten (BNatSchG §
40, Abs. 4). Mit den “Empfehlungen für Begrünungen mit gebietseigenem Saatgut” hat die Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung Landschaftsbau e.V. (FLL) im Jahr 2014 ein
Regelwerk veröffentlicht, welches einheitliche Definitionen und
Handlungsempfehlungen zur Verwendung von Wildpflanzen
aus gebietseigenen Herkünften beinhaltet.
Gebietseigenes Saatgut umfasst danach zum einen Regiosaatgut aus definierten regionalen Herkünften (22 Ursprungsgebiete) als einen neuen Mindeststandard für Begrünungen in der
freien Natur und zum anderen naturraumtreues Saatgut für Begrünungen mit höheren Ansprüchen wie z.B. naturschutzrechtliche Kompensationsmaßnahmen. Zielgruppe des neuen Regelwerkes sind die einschlägigen Saatgutproduzenten, Behörden,
Planer und Ausführenden.
Im Rahmen des Vortrages werden fachliche und rechtliche
Grundlagen für gebietseigenes Saatgut, das FLL-Regelwerk
selbst und verschiedene Anwendungsbeispiele aus der Praxis
vorgestellt. Zudem wird auf die Bedeutung von gebietseigenem
Saatgut für Dachbegrünungen eingegangen.
Abbildung 1 zeigt anhand der Stein-Bibernelle (Pimpinella saxifraga) ein Beispiel für die natürliche und räumlich differenzierte
genetische Vielfalt innerhalb von Arten auf. Diese innerartliche
Vielfalt als Grundstein der Biodiversität soll durch die Verwendung von gebietseigenem Saatgut erhalten und geschützt werden (vgl. BNatSchG § 7, Abs. 1).

Abb. 1: Variierende Grundblätter der Stein-Bibernelle (Pimpinella saxifraga) von
Herkünften aus verschiedenen Regionen Hessens und Baden-Württembergs
(aus Molder 1990)

2. Aufbau des Regelwerkes
Im FLL-Regelwerk werden nach einer gemeinsamen Einführung
mit Definitionen und Hinweisen zur grundlegenden Aus¬wahl
der geeigneten Herkunftsqualitäten und Einsatzgebiete zum einen die Grundlagen des Regiosaatgut-Konzeptes behandelt und
Mischungsvorschläge für Regiosaatgut (RSM Regio) vorgestellt.
Zum anderen erfolgt für naturraumtreues Saatgut die Vorstellung der zu Grunde liegenden naturräumlichen Gliederung
sowie der hierfür geeigneten Übertragungsverfahren z.B. mit
samenreifem Mähgut, Druschgut, Oberboden oder Vegetationssoden. Den Abschluss des Regelwerkes bilden Musterausschreibungstexte für Begrünungen mit den verschiedenen Herkunftsqualitäten und Übertragungsverfahren.
Das Regelwerk versteht den Begriff „gebietseigen“ im Sinne
der Definition von KOWARIK & SEITZ (2003): „Als gebietseigen
werden Pflanzen bzw. Sippen bezeichnet, die aus Populationen
einheimischer Wildsippen stammen, welche sich in einem bestimmten Naturraum über einen langen Zeitraum in vielfachen
Generationsfolgen vermehrt haben und bei denen eine genetische Differenzierung gegenüber Populationen der gleichen Art
aus anderen Naturräumen anzunehmen ist.“
Die dem Regelwerk zu Grunde liegende naturschutzrechtliche
Vorgabe zur Verwendung von gebietseigenen Herkünften (Genehmigungsvorbehalt nach § 40 Abs.4 BNatSchG) bezieht sich
auf Begrünungen in der „freien Natur“ mit Ausnahme des Anbaus von Pflanzen in der Land- und Forstwirtschaft. Zur Auslegung des Begriffes „freie Natur“ bestehen bis dato keine klaren
Rechtsvorschriften. Jedoch beziehen verschiedene einschlägige
Leitfäden und Fachartikel die „freie Natur“ auf den gesamten
Außenbereich außerhalb von Siedlungsgebieten und einzelnen
Siedlungsanlagen. In diesem Sinne wird der Begriff auch im
Rahmen der FLL-„Empfehlungen für Begrünungen mit gebietseigenem Saatgut“ verwendet. Eine Veränderung der Flächen
durch den Menschen bzw. den Grad der Naturnähe sind daher
keine Kriterien zur Abgrenzung der „freien Natur“. So ist bei Begrünungsmaßnahmen an Verkehrswegen zunächst grundsätzlich gebietseigenes Material zu verwenden. Gegebenenfalls z.B.
bauwerksbedingt erforderliche Ausnahmeregelungen können
im Rahmen der planrechtlichen Genehmigung formuliert werden.
Der Begriff Regiosaatgut im Sinne dieser Empfehlungen definiert sich über die Aussagen und Qualitätsvorgaben des Regiosaatgut- und Regiopflanzgut-Konzeptes (PRASSE et al. 2010,
s.a. www.regio-nalisierte-pflanzenproduktion.de). Das Konzept
liefert mit seinen 22 Ursprungsgebieten, den jeweiligen Positivlisten der potenziell zu verwendenden Arten sowie mit den
entwickelten Sammel-, Vermehrungs- und Zertifizierungsstrategien eine fundierte Grundlage für die Abgrenzung des Begriffes
und die Erstellung von Regiosaatgut-Mischungen. Zur Bezeichnung und räumlichen Verteilung der 22 Ursprungsgebiete siehe
Abbildung 2.

27

Nr.
UG 01
UG 02
UG 03
UG 04
UG 05
UG 06
UG 07
UG 08
UG 09
UG 10
UG 11
UG 12
UG 13
UG 14
UG 15
UG 16
UG 17
UG 18
UG 19
UG 20
UG 21
UG 22

Bezeichnung des Ursprungsgebietes
Nordwestdeutsches Tiefland
Westdeutsches Tiefland mit
Unterem Weserbergland
Nordostdeutsches Tiefland
Ostdeutsches Tiefland
Mitteldeutsches Tief- und Hügelland
Oberes Weser- und Leinebergland mit Harz
Rheinisches Bergland
Erz- und Elbsandsteingebirge
Oberrheingraben mit Saarpfälzer Bergland
Schwarzwald
Südwestdeutsches Bergland
Fränkisches Hügelland
Schwäbische Alb
Fränkische Alb
Thüringer Wald, Fichtelgebirge und Vogland
Unterbayerische Hügel- und Plattenregion
Südliches Alpenvorland
Nördliche Kalkalpen
Bayerischer und Oberpfälzer Wald
Sächsisches Löß- und Hügelland
Hessisches Bergland
Uckermark mit Odertal

Abb. 2: Auflistung und räumliche Verteilung der 22 Ursprungsgebiete für Regiosaatgut‚ (Quelle: FLL 2014)

Die dem Regiosaatgut zu Grunde liegende Unterteilung in 22
Ursprungsgebiete sowie die Endausstattung der Positivlisten
wurden mit Mitarbeitern der zuständigen Fachbehörden der
Bundesländer bzw. den von diesen benannten regionalen Experten abgestimmt. Die Regiosaatgut-Gebietskulisse mit 22
Ursprungsgebieten bildet auch die Grundlage der saatgutrechtlichen Erhaltungsmischungsverordnung (ErMiV, BMELV 2011).
Da sich der Markt für Regiosaatgut erst aufbaut, kann in einer
Übergangszeit bis 2020 bei Nichtverfügbarkeit von Arten auch
auf Herkünfte aus definierten, benachbarten Ursprungsgebieten zurückgegriffen werden (s. ErMiV 2011, FLL 2014).
Die Begrünung mit naturraumtreuem Saatgut definiert sich
über die Verwendung von Saatgut bzw. Diasporengemischen
aus derselben naturräumlichen Haupteinheit, in dem auch

28

der Ausbringungsort liegt (ca. 500 Einheiten in Deutschland,
dreistellig nummeriert bei MEYNEN & SCHMITHÜSEN 19531962). Als gängige Begrünungsverfahren, die sich für die Ausbringung oder Übertragung von Saatgut bzw. Diasporengemischen/-substraten aus naturraumtreuen Herkünften anbieten,
sind Mähgut- und Druschgutübertrag zu nennen. Auch Oberboden und Sodenübertrag sind möglich.

4 Gründachsymposium

3. Grundlegende Regelungen und Aussagen
Der Verwendung von gebietseigenem Saatgut bei Begrünungen
sind zunächst grundsätzlich keine Grenzen gesetzt. Der Zielbiotop bzw. die beabsichtigte Funktion sowie die Bedingungen der
Begrünungsfläche bestimmen dabei die Zusammensetzung der
zu verwendenden Saatgutmischung bzw. das zu übertragende
Diasporengemisch. In der Regel wird es sich bei Begrünungen

Regiosaatgut
z.B. in Form von
• RSM Regio
• sonstigen Mischungen
• Einzelsaatgut

Naturraumtreues Saatgut
z.B. in Form von
• Mähgut-Übertrag
• Druschgut-Übertrag
• Boden-/Soden-Übertrag
• Mischungen/Einzelsaatgut (gesammelt/vermehrt)

4. Gebietseigenes Saatgut – auch für begrünte Dächer?
Der Gesetzgeber hat den Genehmigungsvorbehalt gegen die
Verwendung von Pflanzen gebietsfremder Arten auf die freie
Natur beschränkt (vgl. § 40 (4) BNatSchG). Aus rechtlicher Sicht
greift diese Vorgabe damit bei Begrünungen von Dachflächen
im Siedlungsraum (Innenbereich) nicht unmittelbar.
Begrünte Dächer haben aber trotzdem eine Funktion als Lebensraum für Tiere und Pflanzen. Bei Verwendung von gebietsfremden Arten und Herkünften besteht auch hier die Gefahr einer Florenverfälschung, auf der Fläche selbst und da Diasporen
auch in den Außenbereich gelangen können.
Die Verwendung von gebietseigenen Herkünften bei Dachbegrünungen verhindert Florenverfälschung und verbessert die
artenschutzfachliche Funktion der Bestände durch Schaffung
spezifischer Habitatqualitäten liefert eine größere Naturnähe
und einen Beitrag zur Verbesserung der innerartlichen Biodiversität auch im Siedlungsbereich, nutzt damit das vorhandene
Biotopentwicklungspotenzial von Dachflächen (kein intensiver
Nutzungs- und Pflegedruck) besser aus und verstärkt damit
wichtige Wohlfahrtsfunktionen von Dachbegrünungen.

im Rahmen des Landschaftsbaus und der Umsetzung von Kompensationsmaßnahmen um Grünlandbestände im weitesten
Sinne handeln, aber auch Staudensäume, Zwergstrauchheiden
und Gehölzbestände lassen sich grundsätzlich mit gebietseigenem Material begrünen.
Folgende Tabelle kann helfen, die geeignete der verschiedenen
gebietseigenen Herkunftsqualitäten „Regiosaatgut“ und „Naturraumtreues Saatgut“ auszuwählen.

Bezugsraum: Ursprungsgebiet
Mindeststandard für landschaftsbauliche und naturschutzfachliche Begrünungen in der freien Natur (Ausnahme: floristisch
sensible Bereiche/Vorhaben)
Empfohlen für Begrünungen mit deutlicher ingenieurbiologischer Sicherungsfunktion und andere landschaftsbauliche
Begrünungen (Böschungsbegrünungen an Verkehrsinfrastrukturen, Erosionsschutzbegrünungen, Rekultivierungen etc.)

Bezugsraum: naturräumliche Haupteinheit
Empfohlen für vorwiegend naturschutzfachlich/naturschutzrechtlich induzierte Begrünungsmaßnahmen wie z.B.
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen (Eingriffsregelung)
Kohärenzsicherungsmaßnahmen (Natura 2000-Relevanz)
Maßnahmen i.R. der Artenschutzregelung (Sicherung)
sonstige Biotopentwicklungs-/Renaturierungsmaßnahmen

Auch wenn rechtlich nicht verlangt, ist daher aus fachlicher
Sicht die Frage „Gebietseigenes Saatgut – auch für begrünte
Dächer?“ mit einem klaren Ja zu beantworten.
Abbildung 3 zeigt zwei Jahre alte Dachgebegrüngen der Baader
Konzept GmbH, welche mit handgesammelten gebietseigenen Herkünften begrünt worden sind (Ansaaten Magerrasen,
Sedumsprossen, Selbstaustrieb).

29

Literatur- & Quellenhinweise
• BMELV (2011): ErMiV - Verordnung über das Inverkehrbringen von Saatgut von Erhaltungsmischungen. Erhaltungsmischungsverordnung des Bundesministeriums für
Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz vom 6.
Dezember 2011 (BGBl. I S. 2641).
• BNatSchG: Bundesnaturschutzgesetz. Am 29.07.2009
vom Bundestag beschlossen (I 2542). In Kraft getreten am
01.03.2010.
• FLL (2014): Empfehlungen für Begrünungen mit gebietseigenem Saatgut. Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung Landschaftsbau e.V., Bonn. 123 S.
• KOWARIK, I. u. B. SEITZ 2003: Perspektiven für die Verwendung gebietseigener Gehölze. NEOBIOTA 2: 3-26.
• MEYNEN E. u. J. SCHMITHÜSEN (1953-1962): Handbuch
der naturräumlichen Gliederung Deutschlands. Selbstverlag der Bundesanstalt für Landeskunde. Bad Godesberg.
MOLDER, F. (1990): Ökotypenanalyse an Wildkräuterarten
in Hinsicht auf extensive Gras-Kräuter-Ansaaten. Z. f. Vegetationstechnik 13: 68-74.
• PRASSE, R., KUNZMANN, D. u. R. SCHRÖDER (2010): Entwicklung und praktische Umsetzung naturschutzfachlicher
Mindestanforderungen an einen Herkunftsnachweis für
gebietseigenes Wildpflanzensaatgut krautiger Pflanzen.
Unveröffentl. Abschlussbericht DBU-Projekt. LU Hannover,
Institut für Umweltplanung. Förderkennzeichen: Az 23931.
(2008 – 2009) 166 S.

Abb. 3: Mit gebietseigenen Herkünften begrünte Dachflächen auf dem Bürogebäude der Baader Konzept GmbH, Gunzenhausen/Mfr., 2 Jahre alt (Lavaterr-Dachbegrünungssubs¬trat, 12-14 cm, einschichtig, gekalkt, Aufnahme
Oktober 2015)

30

4 Gründachsymposium

Die neue Flachdachrichtlinie 2015. Änderungen,
Neues und Bezug zu den Dachabdichtungsnormen
Josef Rühle
Die Flachdachrichtlinie, die anerkannte Regel der Technik in
Sachen Abdichtung nicht genutzter Dächer sowie Abdichtung
genutzter Dächer und Flächen, hat in ihrer derzeitig gültigen
Version das Ausgabedatum 2008:10. Etwa zeitgleich mit der
DIN 18531ff „Dachabdichtungen - Abdichtungen für genutzte
Dächer“ mit dem Ausgabedatum 2010-05 wird die derzeitige
Flachdachrichtlinie überarbeitet. Die bislang gültigen Ausgaben
beider Regelwerksteile sind wenn auch mit unterschiedlicher
Komplexität in den wesentlichen Inhalten ähnlich in Teilbereichen sogar deckungsgleich formuliert. Im Rahmen der Normenüberarbeitung werden sich die Geltungsbereiche der DIN
18531ff weiterentwickeln. Inhaltlich werden wesentliche Bestandteile der bisherigen Normenreihe 18195 in die Normenreihe 1853xff eingebunden werden. Dabei werden wesentliche
Bereiche inhaltliche Änderungen erfahren, die auf Seiten der
verarbeitenden Gewerke, insbesondere der Mitglieder des
Zentralverbandes des Deutschen Dachdeckerhandwerks sowie
des Hauptverbandes der Deutschen Bauindustrie –Bundesfachabteilung Bauwerksabdichtung- intensiven Widerspruch
fanden und weiterhin finden. Insbesondere die Aufnahme neuer Produkte, die derzeit in der Anwendungspraxis und in der
Normung nicht den Abdichtungen zugeordnet sind, den OS-Systemen (Oberflächenschutzsystemen) sowie intensiv diskutierte
materialkundliche Anforderungen an Abdichtungsprodukte, die
in der kürzeren Vergangenheit unter bestimmten Voraussetzungen umfangreich und in der Langzeitbeobachtung wiederkehrende Lebensdauer- und Funktionsprobleme zeigten, führten
zu einer umfangreichen Überarbeitung der Flachdachrichtlinie,
die in Teilen differenzierter auf die Anforderungen an Abdichtungsprodukte eingehen als die o.g. Normenreihe.
Die Fachregel befindet sich in der Bearbeitungsphase der Einsprüche, die bis zum 31. Oktober 2015 beim ZVDH und der Bundesfachabteilung Bauwerksabdichtung eingegangen sind.
Literatur- & Quellenhinweise
http://dachdecker.org/hp719/Regeluebersicht.htm

31

Aus der Schweiz: Richtlinie für extensive Dachbegrünung, überarbeitete Version 2015
Markus Schindelholz
Im Gegensatz dazu enthält die Norm SIA 312 Begrünung von
Dächern (Ausgabe 2013) Anforderungen, welche noch auf den
bisherigen Methoden der SFG Richtlinie Teil 1 (Ausgabe 1999,
revidiert 2007) und Teil 2 (Ausgabe 2002) basieren.
Aufgrund der unterschiedlichen Prüfverfahren sind diese Parameter mit nach den FLL-Methoden bestimmten Kenngrössen
nicht a priori vergleichbar beziehungsweise gleichzusetzen.
Für die SFG-Zertifizierung sind Dachsubstrate, nach den in der
vorliegenden Richtlinie beschriebenen Methoden zu prüfen.
Zertifizierungsstufen

Zertifizierungsvoraussetzungen und -bedingungen für:
SFG-Standard
SFG-Label
Geltungsbereich
Zweck der Zertifizierung
Die Zertifizierung soll die Qualität der Dachbegrünung dauerhaft sicherstellen und damit Bauherren und Planern die Gewähr geben, die bestellte Leistung zu bekommen.
Die SFG fördert mit dieser Zertifizierung vor allem die ökologische Qualität der extensiven Dachbegrünung. Mit «SFG-Standard» und «SFG-Label» zeichnet die SFG Substrate und Systeme
aus, die aus umweltverträglichen Materialien bestehen und mit
einem vertretbaren Transportaufwand herstellbar und lieferbar
sind.
Durch die Zertifizierung sollen die Eigenschaften von Systemkomponenten und Systemen bestimmt und so die Vergleichbarkeit der Produkte erreicht werden.
Stellung der Zertifizierung
Die Ausarbeitung der ersten SFG-Zertifizierung erfolgte im Jahr
2000 mit Unterstützung des Bundesamtes für Umwelt (BAFU).
Für die Zertifizierung nach SFG können Resultate anderer Normen, Richtlinien und Gütezeichen (beispielsweise nach der Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung Landschaftsbau
e.V. (FLL) oder dem Deutschen Institut für Gütesicherung und
Kennzeichnung (RAL) hinzugezogen werden.
Die Zertifizierung nach SFG spezifiziert die Angaben in der
Norm SIA 312 Begrünung von Dächern unter Kapitel Baustoffe
mit überprüfbaren Kriterien für Substrate. Von der SFG zertifizierte Substrate und Systeme erfüllen die Anforderungen nach
SIA-Norm 312.
Abgrenzung SFG-Richtlinie zur SIA Norm 312
Im Rahmen der Neufassung der SFG-Richtlinie wurden die Prüfverfahren zur Ermittlung der physikalischen und chemischen
Eigenschaften von Dachsubstraten an die standardisierten Methoden gemäss der FLL-Richtlinie angepasst.
32

SFG-Standard (Substrate)
Umfang und Auszeichnungskriterien
Die erweiterte Eignungsprüfung von Substraten nach SFG-Standard umfasst die folgenden Nachweise (alle zwei Jahre):
• physikalische Eigenschaften (Korngrössenverteilung, Wasser-/Lufthaushalt)
• Ökobilanz der eingesetzten Schüttstoffe stoffliche Zusammensetzung (Schüttstoffe bzw. Ausgangsstoffe)
• Umweltschadstoffe
• Dauerhaftigkeit (Verwitterungsbeständigkeit)
• chemische Eigenschaften und Nährstoffgehalte
Zertifizierungsgrundlagen
Substrate entsprechen dem SFG-Standard, wenn sie die Vorgaben bezüglich aufgelisteter Eigenschaften erfüllen.
Der Antragsteller übergibt der SFG die entsprechende Dokumentation.
Der Antragssteller hat alle notwendigen Unterlagen für die Berechnung der Ökobilanz des Substrates der SFG vorzulegen.
Gültigkeitszeitraum
Das Zertifikat gilt zwei Jahre nach dem Ausstellungsdatum. Der
Anbieter muss danach eine Verlängerung des Zertifikats um
weitere zwei Jahre beantragen. Das Bestätigungszertifikat wird
nach der Erfüllung einer erneuten vollständigen Eignungsprüfung ausgestellt.
Mit einem in der Branche anerkannten Qualitätsmanagement
hat der Anbieter während der Laufzeit der Zertifizierung sicher
zu stellen, dass die Werte eingehalten werden.
SFG-Label (Systeme)
Umfang und Auszeichnungskriterien
Die Prüfungen von Dachbegrünungssystemen gemäss
SFG-Richtlinie erfolgt alle zwei Jahre anhand von Referenzobjekten inkl. Ökobilanz bezüglich Systemkomponenten, Nachweis des Deckungsgrades und der Artenvielfalt. Für die Verwendung von Pflanzen und Saatgut gelten die Klassifizierungen der
Norm SIA 312 Begrünung von Dächern.

4 Gründachsymposium

Werden Substrate eingesetzt, müssen diese den Qualitätsanforderungen gemäss Zertifizierungsstufe SFG-Standard entsprechen.
Die Beurteilung anderer Baustoffe bzw. -materialien Wasserspeichermatten, Geokunststoffe und Vliese) erfolgt gemäss
geltender einschlägiger Normen und Richtlinien.
Zertifizierungsgrundlagen
Dachbegrünungssysteme entsprechen dem SFG-Label, wenn
sie die Vorgaben erfüllen.
Der Antragsteller übergibt die entsprechende Dokumentation.
Der Antragssteller hat alle notwendigen Unterlagen für die
Berechnung der Ökobilanz des Systems (Einschicht- oder
Mehrschichtbauweise, Substrat und Speicher- bzw. Drainschichten) vorzulegen.
Vegetation
Der Antragsteller übergibt der SFG die Planungsgrundlagen
von den zu prüfenden Objekten. Anschliessend wählt die SFG
zwei Objekte und prüft sie.
Folgende Kriterien und Parameter werden vor Ort begutachtet:
• Deckungsgrad
• Artenzusammensetzung
• Verwendung von unbedenklichem Pflanzenmaterial
• Schichtstärke des/der Substrats/e (Einschichtaufbau oder
Mehrschichtaufbau gemäss Label-Antrag/ Vergabe)
Gültigkeitszeitraum
Die Re-Zertifizierung erfolgt bei Erfüllung der erneuten Eignungsprüfung.
Mit einem in der Branche anerkannten Qualitätsmanagement
hat der Anbieter während der Laufzeit der Zertifizierung sicher zu stellen, dass die Werte eingehalten werden.
Zertifizierung durch die SFG
Die Zertifizierung erfolgt durch verschiedene, von der SFG beauftragte Zertifizierungsbeauftragte. Auf Basis der verschiedenen Zertifizierungsprotokolle wird nach der Prüfung durch
die Geschäftsstelle ein Zertifikat ausgestellt.
Bei Nichterfüllung der technischen Anforderungen wird dem
Antragssteller eine schriftliche Darstellung mit den technischen Details, die zur Entscheidung geführt haben, übergeben.
Allgemeine Bedingungen
Die SFG ist die zuständige Vergabeinstanz. Sie regelt den Zertifizierungsablauf sowie die allgemeinen und besonderen
Bedingungen der Vergabe und stellt die Zertifizierungsdokumente aus.
Der Erhalt der SFG-Zertifizierung bedingt das Erfüllen der Anforderungen der Richtlinie für extensive Dachbegrünungen.

Die SFG-Zertifizierung setzt ausserdem voraus, dass das zu
prüfende Substrat oder System aus Materialien besteht, die
der Umwelt-Gesetzgebung des Bundes entsprechen. Der Antragsteller hat die entsprechenden Nachweise zu erbringen.
Sind die Anforderungen laut Zertifizierungsstufen durch den
Antragssteller erfüllt, wird ihm das Zertifikat durch die SFG
ausgestellt. Der Antragssteller ist nach der Ausstellung berechtigt das Zertifikat:
Dachbegrünung SFG-Standard, oder Dachbegrünung SFG-Label zu führen.
Anspruch auf Zertifizierung
Eine Zertifizierung können Unternehmen oder Institutionen
mit Sitz im In- und Ausland beantragen, welche die Rahmenbe-dingungen in einer schriftlichen Vereinbarung mit der SFG
anerkennen. Ein registriertes Unternehmen hat freie Hand bei
der Festlegung seiner jeweiligen Zertifizierungsstufen für Substrate oder Systeme. Ein Rechtsanspruch auf die Zertifizierung
besteht nur bei Erfüllung der Kriterien der Zertifizierungsstufen.
Einzureichende Unterlagen
Der Antragssteller hat mit dem Antrags- und Vertragsformular für die Zertifizierung von Dachbegrünungen entsprechend
der gewählten Stufe die folgenden Unterlagen einzureichen:
• Prüfzeugnisse Substrate gemäss Anforderungen Prüfkatalog
• Prüfzeugnisse (Konformitätsnachweise) für die übrigen
Systemkomponenten (z.B. Wasserspeichermatten, Geokunststoffe; usw.)
Der Antrag ist nur für das jeweilige Substrat oder System gültig. Andere oder davon abweichende Substrate oder Systemauf-bauten bedürfen eines weiteren Antrages.
Aufbaukomponenten und -reihenfolge: Genaue, marktgängige Bezeichnung (Name, Material, Gewicht, Vol-%). Die stoffliche Zusammensetzung bzw. verwendeten Schüttstoffe bzw.
Ausgangsstoffe in einem Substrat werden nicht publiziert.
Zertifizierungstermine
Es gibt keine von SFG festgelegten Zertifizierungstermine. Das
Antrags- und Vertragsformular für die Zertifizierung von Dachbegrünungen kann jederzeit mit den geforderten Unterlagen
bei der Geschäftsstelle der SFG eingereicht werden.
Qualitätssicherung
Eigenverantwortung des zertifizierten Unternehmens
Das zertifizierte Unternehmen ist verantwortlich, dass die
ausgezeichneten Produkte (Substrate und Systeme) den vereinbarten Auszeichnungskriterien entsprechen. Es stellt sicher, dass eine Qualitätssicherung in eigener Verantwortung
erfolgt.
Angaben zu den erforderlichen Prüfhäufigkeiten im Rahmen
der werkseigenen Produktionskontrolle sind enthalten.

33

Durchführung von Ausführungs- und Feldkontrollen
Die SFG ist – nach Vorinformation an den Antragssteller – berechtigt, auf von diesem installierten, mit SFG- Standard oder
SFG-Label ausgezeichneten Gründächern oder bei deren Einbau, System- und Ausführungskontrollen vorzunehmen.
Dabei kann überprüft werden, ob die Dachbegrünung hinsichtlich Aufbau, Echtheit und Herkunft ihrer Komponenten den
vom zertifizierten Unternehmen deklarierten Angaben sowie
den geforderten Leistungen der SFG-Richtlinie entspricht.
Qualitätskontrolle «SFG-Label»
Für die Qualitätskontrolle «SFG-Label» ist die SFG verantwortlich. Sie erarbeitet einen Qualitätskontrollplan mit den zertifizierten Unternehmen. Die Qualitätskontrolle erfolgt alle zwei
Jahre mittels Durchführung von Ausführungskontrollen.
Aberkennung der Zertifizierung
Nichterfüllen der Auszeichnungskriterien
Werden die vereinbarten Auszeichnungskriterien für die zertifizierten Produkte (Substrate und Systeme) nicht mehr erfüllt,
entfällt der Anspruch auf die SFG-Zertifizierung.
Sanktionen
Verletzt ein zertifiziertes Unternehmen diese Richtlinie und die
vereinbarten Auszeichnungskriterien seiner Produkte, kann der
Vorstand der SFG Sanktionen ergreifen.
Prüfungsanforderungen
Prüfkatalog und Anforderungen für extensive Dachbegrünungen
Die Prüfung extensiver Dachbegrünungen nach dieser Richtlinie
umfasst die zwei Stufen SFG-Standard und SFG-Label.
Hinsichtlich der Art der Prüfung ist zu unterscheiden zwischen:
• E = Eignungsprüfung für die erstmalige Erlangung eines Zertifikats und die Re-Zertifizierung
• K = Kontrollprüfung im Rahmen der laufenden Eigenüberwachung (werkseigene Produktionskontrolle)
• B = Prüfung im Bedarfsfall

34

Schichtstärken der Vegetationsschicht(Substrat)
Die Schichtstärken werden in Abhängigkeit der regional zu erwartenden Niederschlagsmengen festgelegt.
Für die Niederschlagsmengen gelten die aktuellen Normwerte
1981–2010: Niederschlagssumme des Bundesamtes für
Meteorologie und Klimatologie MeteoSchweiz (www.meteoschweiz.admin.ch).
Für detaillierte Informationen erwerben Sie die Richtlinie für
extensive Dachbegrünung der Schweizerische Fachvereinigung
Gebäudebegrünung unter www.sfg-gruen.ch

Das begrünte Umkehrdach. Möglichkeiten und
Grenzen bei Dachbegrünungen
Dipl.-Ing. (FH) Franz-Leo Oster-Fehres
1 Umkehrdachbauweise
Flachdächer werden bauphysikalisch unterschieden in belüftete
und nichtbelüftete Flachdachkonstruktionen. Belüftete Dächer
werden als Kaltdächer, nichtbelüftete Dächer hingegen als sogenannte Warmdächer bezeichnet. Die nichtbelüfteten Flachdächer werden im klassischen Aufbau als Warmdächer wie folgt
ausgeführt: Tragkonstruktion, Wärmedämmschicht und als Witterungsschutz die Dachabdichtung.
Das Umkehrdach (DUK) wurde bereits in den fünfziger Jahren
in den USA entwickelt. Bezeichnendes Merkmal ist die Anordnung der Wärmedämmung oberhalb der Dachabdichtung, also
in umgekehrter Bauweise. Bei einer Umkehrdachkonstruktion wird nicht die Wärmedämmung durch die Abdichtung geschützt, sondern die Abdichtung durch eine darüber liegende
Wärmedämmung (Abbildung 1). Verschiedene Aufbauten oberhalb der Wärmedämmung wie zum Beispiel Bekiesung, Terrassen, Begrünungen und auch Fahrbeläge sind möglich. Durch
eine Umkehrdachbauweise wird die Dachabdichtung vor großen Temperaturwechseln, UV-Versprödung und mechanischen
Beanspruchungen während der Bau- und Nutzungsphase geschützt. Dies führt zu einer deutlich erhöhten Lebensdauer der
Abdichtung.

2.2 Dachabdichtung
Da die Stahlbetondecke in der Regel nicht mit Gefälle ausgebildet werden kann, ist ein Gefälleestrich von 2% erforderlich,
damit Wasser auf der Dachabdichtung sicher abgeführt wird.
Auch eine Unterschreitung des Gefälles oder die Ausführung
eines 0-Grad Daches als Umkehrdach sind möglich. Zur Bemessung der Dachabdichtung sind in diesem Fall gemäß den
Fachregeln des Deutschen Dachdeckerhandwerkes verbesserte
Qualitäten der Dachabdichtungsbahnen erforderlich. Abdichtungssysteme, die für Dachbegrünungen vorgesehen sind, müssen durchwurzelungsfest sein.
Im Vergleich zu einem klassischen Warmdach besteht ein Umkehrdach aus weniger Schichten.
So kann auf die notwendige Dampfsperre verzichtet werden,
da der Umkehrdachaufbau diffusionsoffen ausgeführt wird und
durch das Aufbringen der Abdichtung direkt auf der Betondecke kein Wasser eingeschlossen werden kann.
2.3 Dämmstoff
Für den Einsatz im Umkehrdach sind bestimmte Eigenschaften
des Dämmstoffes Voraussetzung:
• feuchtigkeitsunempfindlich
• hohe Druckfestigkeit
• widerstandsfähig gegen Frost-Tauwechselbeanspruchung
• verrottungsfest
• beständig gegen Humussäure
• durchwurzelungssicher
• hoch wärmedämmend

2 Anforderungen
Bei Planung und Ausführung einer funktionsfähigen begrünten
Umkehrdachkonstruktion sind konkrete Anforderungen im gesamten Dachaufbau zu berücksichtigen:

Extrudierter Polystyrolhartschaum (XPS) wird nach DIN EN
13164 produziert und überwacht und erfüllt diese Anforderungen. Die geschlossene Zellstruktur (Abbildung 2) stellt die
Unempfindlichkeit gegen Feuchte sowie hohe mechanische
Festigkeit sicher. In der Anwendung Umkehrdach ist XPS als einziger Dämmstoff gemäß DIN 4108-2 und DIN 4108-10 genormt.
Die DIN-Normen enthalten jedoch nur einen geringen Teil der
Aufbauweisen im Umkehrdach. Aus diesem Grunde ist die Anwendung des Dämmstoffes XPS (z.B. JACKODUR) in begrünten
Umkehrdächern seit vielen Jahren über bauaufsichtliche Zulassungen z.B. Z-23.31-1540 des Deutschen Instituts für Bautechnik (DIBt) geregelt.

2.1 Tragkonstruktion
Zu beachten ist, dass die Unterkonstruktion ein Flächengewicht
von ≥ 250 kg/m² (entspricht einer Stahlbetondecke) oder einen
Wärmedurchlasswiderstand von ≥ 0,15 m² K/W aufweist, damit
es im Falle eines Niederschlags nicht zu Tauwasserbildung an
der Decke kommt. Die Decke übernimmt hier die Aufgabe eines
thermischen Puffers, der verhindert, dass besonders im Sommer kalter Regen die Deckenkonstruktion zu stark abkühlt und
es durch das Zusammentreffen von warmer Raumluft mit der
abgekühlten Decke zu Kondensatbildung kommt.

Abb. 2: Zellstruktur extrudierter Polystyrol-Hartschaum (XPS)

Abb. 1: Konstruktionsaufbau Umkehrdach

35

3 Bemessung
Die Bemessungswerte der Wärmleitfähigkeit für den Dämmstoff
in der Anwendung für begrünte Umkehrdächer unterscheiden
sich von denen z.B. der bekiesten Umkehrdächer und sind in
den allgemeinen bauaufsichtlichen Zulassungen festgeschrieben. Grundsätzlich und dies fordert auch die Norm, ist eine
einlagige Verlegung des Dämmstoffes zu wählen. XPS-Platten
können aber produktionsbedingt meist nur bis zu einer Dicke
von 200 mm hergestellt werden. Um den heutigen Ansprüchen
an den Wärmeschutz gerecht zu werden, sind jedoch Dämmstoffdicken von bis zu 320 mm und mehr gefragt. Um dies zu
erreichen gibt es derzeit zwei Möglichkeiten:
Zum Einen gibt es die Herstellung von größeren Dämmplattendicken durch werksseitig produzierte Mehrschichtplatten. Hierzu werden 2 bis 4 XPS-Schichten bis zu einer Gesamtdicke von
320 mm diffusionsoffen miteinander verbunden. Die so entstandenen Platten funktionieren bauphysikalisch ähnlich wie
eine einlagige XPS-Platte und sind bauaufsichtlich seit 2004 fürs
Umkehrdach zugelassen (Z 23.31-1540).
Zum Anderen gibt es die Möglichkeit einer 2-lagigen Verlegung
im Umkehrdach in Verbindung mit einer wasserableitenden
Trennlage. Diese Verlegevariante ist mittlerweile auch für Gründächer bauaufsichtlich zugelassen (Z 23.4-224). Da hier, vor allem in der unteren Lage, mit höheren Feuchtigkeitsaufnahmen
über die Jahre zu rechnen ist, werden Zuschläge zu den Wärmeleitfähigkeitswerten als Sicherheit mit eingerechnet. Diese
sind in den Bemessungswerten der Wärmeleitfähigkeit für die
2-lagige Verlegung bereits berücksichtigt.
Bei der Bestimmung des U-Wertes ist zum errechneten Wärmedurchgangskoeffizienten ein DU-Wert hinzuzufügen. Dieser
trägt dem Umstand Rechnung, dass die Wärmedämmung außerhalb der Abdichtung liegt und somit die Wärmedämmung
temporär (bei Niederschlag) unterströmt werden kann. Je nach
Anteil der Wärmedämmung unter der Abdichtung werden Zuschläge bis zu 0,05 W/(m²·K) veranschlagt. Bei zugelassenen
Systemaufbauten mit diffusionsoffenem wasserabweisendem
Vlies kann der DU-Wert auch ganz entfallen.
XPS entspricht der Baustoffklasse B1 gemäß DIN 4102-1 bzw.
der Euroklasse E nach DIN EN 13501-1. Dies bedeutet, dass Dächer, die nicht brennbar ausgeführt werden müssen, nicht als
Umkehrdach gebaut werden können. Durch die Dachaufbauten
(Kiesschicht, Begrünung) gelten Umkehrdächer jedoch als harte Bedachung und sind widerstandsfähig gegen Flugfeuer und
strahlende Wärme.
Da die Wärmedämmung in der Regel lose auf der Dachabdichtung verlegt wird, bedarf es der Sicherung gegen Windsoglasten. Der Nachweis der Windsogsicherung ist nach den Normen
DIN EN 1991-1-4 und DIN EN 1991-1-4/NA zu erbringen. Eine
Reduktion der Auflastwerte nach Norm kann in Abhängigkeit
von der Breite des Eckbereiches e/10 mit dem in bauaufsichtlichen Zulassungen verankerten Abminderungsfaktor к erfolgen.
XPS Dämmstoffe werden in den Druckfestigkeitsklassen 300,
500 und 700 kPa angeboten.

36

Während für extensive Dachbegrünungen die Dämmung der
Druckfestigkeitsklasse 300 kPa in der Regel ausreichend ist,
können für den Aufnahme von Lasten infolge von Intensivbegrünungen oder gestalterischer und konstruktiver Besonderheiten höhere Druckfestigkeitsklassen erforderlich werden
Bei der Bemessung der Entwässerung ist darauf zu achten, dass
ein langfristiges Überstauen der Wärmedämmung vermieden
wird. Zwar nehmen XPS Dämmplatten auch beim langzeitigen
Eintauchen kein Wasser auf aber die Wärmedämmfunktion
wird durch das Wasser vermindert. In der Praxis muss dieser
Forderung einerseits durch eine geeignete Bemessung der Entwässerung und andererseits durch angepasste
Wartungsintervalle nachgekommen werden, die gewährleisten,
dass die Dachentwässerung funktioniert.
4 Ausführungsbeispiele
Es wird zwischen zwei Begrünungsaufbauten unterschieden:
• Einschichtig für extensive Begrünung: Der Aufbau über der
Trennlage muss diffusionsoffen sein und die Aufgabe einer
Drainschicht übernehmen können.
• Zweischichtig: Geeignet für extensive und intensive Begrünung. Die untere Lage (Drainschicht) muss ebenfalls diffusionsoffen sein und kann entweder aus einem mineralischen
Gemisch oder einem Drainelement ausgeführt werden.
Diese Drainschicht ist von der darüber folgenden Substratschicht mit einem Trennvlies zu trennen.
Die Substratschicht wird je nach gewünschter Begrünung ausgeführt.
Auf die Dämmung wird ein unverrottbares Vlies aufgebracht,
das verhindert, dass Feinanteile aus der Substratschicht unter die Wärmedämmplatten gelangen. Außerdem wirkt dieses
Vlies zusätzlich lagestabilisierend für die Dämmschicht. Diese
Vliestrennlagen sind diffusionsoffen. Abbildung 3 zeigt eine extensive Dachbegrünung in der Bauphase. In Abbildung 4 ist eine
intensive Dachbegrünung in Umkehrdachbauweise zu sehen.
Zunehmend kommen Trennvliese die diffusionsoffen und zusätzlich wasserableitend eingestellt sind zur Ausführung, wie
z.B. JACKODUR Dachvlies WA. Vorteil des wasserableitenden
Vlies: Da bereits ca. 95% des Wassers oberhalb der Dämmung
abfließt entfällt das ΔU in der U-Wertberechnung. Wärmeverluste, die durch das Unterfließen der Dämmplatten bei Regen
entstehen, werden dadurch reduziert.
Wichtig: Der Schichtenaufbau oberhalb von Umkehrdachdämmungen ist diffusionsoffen auszuführen!

4 Gründachsymposium

Abb. 3: Extensive Dachbegrünung in der Bauphase

Um das feuchtetechnische Langzeitverhalten von XPS-Dämmschichten im Gründach auch über einen Zeitraum von 25 Jahren und mehr untersuchen zu können, werden sogenannte
hygrothermische Simulationsverfahren eingesetzt. Die Berechnung erfolgt mit Hilfe des am Fraunhofer IBP entwickelten Programms zu Berechnung des instationären Wärme- und
Feuchtetransports in Bauteilen WUFI (Künzel 1994). Die Randbedingungen hierzu wurden vom FIW München und Fraunhofer
IBP Holzkirchen in einem Forschungsauftrag zur Abschätzung
der Feuchtezuschläge auf die Wärmeleitfähigkeit von Umkehrdachdämmungen auf Basis von Objektuntersuchungen und
hygrothermischen Berechnungen (IBP und FIW 2014) erarbeitet. Dabei wurden Objektentnahmen bei bis zu 19 Jahre alten
Gründächern berücksichtigt. Somit ist es mittlerweile möglich,
Langzeit-Simulationen von mit dem DIBt zusammen festgelegten Beispieldachaufbauten über eine typische Standzeit von 25
Jahren durchzuführen.

Abb. 4: Intensive Dachbegrünung in Umkehrdachbauweise

5 Langzeitverhalten
Zur Beurteilung des Langzeitverhaltens von XPS-Dämmstoffen
in begrünten Umkehrdächern werden Objektentnahmen vorgenommen. Hierbei werden nach einer Mindesteinbaudauer von
drei Wintern von einem akkreditierten Prüfinstitut nach Vorgaben des DIBt an den kritischsten Stellen des Daches Dämmplatten entnommen (Abbildung 5). Die ausgebauten Dämmplatten
werden anschließend auf deren wichtigste anwendungsrelevanten Eigenschaften im Labor untersucht und bewertet.
Insbesondere werden die Feuchtigkeitsaufnahme, die Wärmeleitfähigkeit und die Druckfestigkeit jeweils im feuchten und
getrockneten Zustand ermittelt.

Abb. 5: Probeentnahme bei einer Objektuntersuchung

Abb. 6: Berechnete Feuchteverteilung in der XPS-Dämmung im Vergleich zu den
Messwerten für das Objekt Köln-Rodenkirchen

Abbildung 6 (FIW 2015a) zeigt den Vergleich der Feuchtigkeitsaufnahmen einer Objektentnahme mit der Simulation nach
einer Einbauzeit von 3 Jahren. Man sieht deutlich, dass die
Simulation höhere Feuchtigkeitswerte in der XPS-Dämmplatte
berechnet, als tatsächlich bei der Objektentnahme festgestellt
wurden.
In Abbildung 7 (FIW 2015b) ist eine Simulation der Wasseraufnahme über 25 Jahre für eine 4-schichtige verklebte XPS-Platte
mit einer Gesamtdicke von 200 mm im Vergleich zu einer einlagigen 200 mm dicken XPS-Platte dargestellt. Sowohl die einlagige XPS-Platte als auch die unterschiedlichen Schichten der
mehrschichtigen XPS-Platte nehmen in 25 Jahren nicht mehr als
5,4 Vol-% Feuchtigkeit auf. Über den Bemessungszeitraum von
25 Jahren gemittelt ist somit zur Bestimmung der Wärmeleitfähigkeit eine Feuchte von 2,7 Vol% anzusetzen, was einem Zuschlag von ca. 2,5 mW entspricht.
37

Die Ergebnisse der Untersuchungen aus Objektentnahmen und
aus der Simulation werden wiederum dem DIBt zur abschließenden Bewertung vorgelegt und im Rahmen einer allgemeinen bauaufsichtlichen Zulassung zur Bestimmung der Bemessungswerte der Wärmeleitfähigkeit eingearbeitet.

Abb. 7: Wassergehalt in den Schichten einer XPS-Dämmung aus 4x50 mm dicken Platten, im Vergleich zu einer einlagigen Dämmung im Gründach

6 Zusammenfassung
Seit Jahrzehnten ist die Umkehrdachbauweise erprobt und hat
sich bewährt. Mittlerweile gibt es auch in der Ausführung mit
Begrünung Erfahrungen von über 30 Jahren. Bereits während
der Bauphase schützt die Wärmedämmung die Dachhaut insbesondere wenn weitere Arbeiten ausgeführt werden. Einfacher Schichtenaufbau mit möglichst geringer Materialvielfalt
gepaart mit langer Lebensdauer und witterungsunabhängiger
Verarbeitung sind die entscheidenden Vorteile und Stärken des
Umkehrdaches. Erhöhte Feuchtigkeitsaufnahmen des Dämmstoffes im Gründach über die gesamte Lebensdauer sind über
Zuschläge der Wärmeleitfähigkeit in den Bemessungswerten
der allgemeinen bauaufsichtlichen Zulassungen berücksichtigt.
Die lose Verlegung der Dämmplatten ermöglicht nach der Nutzung einen einfachen sortenreinen Rückbau.
Literatur- & Quellenhinweise
• Allgemeine bauaufsichtliche Zulassung Z-23.31-1540 –
02.09.2015: Zulassungsgegenstand: Wärmedämmsystem
Umkehrdach unter Verwendung von extrudergeschäumten
Polystyrol-Hartschaumplatten „Jackodur KF 300 Standard“,
„JACKODUR KF 500 Standard“ und „JACKODUR KF 700 Standard“; DIBt Berlin
• Allgemeine bauaufsichtliche Zulassung Z-23.4-224 –
02.06.2015: Zulassungsgegenstand: Wärmedämmsystem
Umkehrdach unter Verwendung von extrudergeschäumten
Polystyrol-Hartschaumplatten „ROOFMATE SL-A“, „ROOFMATE SL-A-P“, „FLOORMATE 500-A“, „FLOORMATE 500 A-P“,
„FLOORMATE 700-A“ und „FLOORMATE 700-A-P“; DIBt Berlin
38

• Deutsches Dachdeckerhandwerk - Regeln für Abdichtungen
mit Flachdachrichtlinie - Stand Dezember 2011; Verlagsgesellschaft Rudolf Müller GmbH & Co. KG, Köln
• DIN EN 1991-1-4:2010-12 Eurocode 1: Einwirkungen auf
Tragwerke, Teil 1-4: Allgemeine Einwirkungen, Windlasten:
Deutsche Fassung EN 1991-1-4:2005 + A1:2010 + AC:2010;
Beuth Verlag GmbH, Berlin
• DIN EN 1991-1-4/NA:2010-12 Nationaler Anhang - National festgelegte Parameter - Eurocode 1: Einwirkungen auf
Tragwerke - Teil 1-4: Allgemeine Einwirkungen - Windlasten;
Beuth Verlag GmbH, Berlin
• DIN 4102-1: 1998-05: Brandverhalten von Baustoffen und
Bauteilen - Teil 1: Baustoffe; Begriffe, Anforderungen und
Prüfungen; Beuth Verlag GmbH, Berlin
• DIN 4108-2 – 2013-02: Wärmeschutz und Energieeinsparung
an Gebäuden Teil 2: Mindestanforderungen an den Wärmeschutz; Beuth Verlag GmbH, Berlin
• DIN 4108-10:2015-12: Wärmeschutz- und Energie-Einsparung in Gebäuden – Anwendungsbezogene Anforderungen
an Wärmedämmstoffe – Teil 10: Werkmäßig hergestellte
Wärmedämmstoffe; Beuth Verlag GmbH, Berlin
• DIN EN ISO 6946: 2008-04: Bauteile - Wärmedurchlasswiderstand und Wärmedurchgangskoeffizient - Berechnungsverfahren (ISO 6946:2007); Deutsche Fassung EN ISO
6946:2007; Beuth Verlag GmbH, Berlin
• DIN EN 13164 – 2015-04: Werkmäßig hergestellte Produkte aus extrudiertem Polystyrolschaum (XPS); Beuth Verlag
GmbH, Berlin
• DIN EN 13501-1: 2010-01: Klassifizierung von Bauprodukten
und Bauarten zu ihrem Brandverhalten - Teil 1: Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten von Bauprodukten; Deutsche Fassung EN 135011:2007+A1:2009; Beuth Verlag GmbH, Berlin
• Forschungsinstitut für Wärmeschutz e.V. (FIW) München
2015a: Hygrothermische Simulation eines Umkehrdaches
mit mehrlagig verklebtem XPS: JACKODUR KF 300 – Nachberechnung zweier Objektentnahmen, Untersuchungsbericht
(nicht veröffentlicht)
• Forschungsinstitut für Wärmeschutz e.V. (FIW) München
2015b: Hygrothermische Simulation eines Umkehrdaches
mit mehrlagig verklebtem XPS im Gründach, Untersuchungsbericht (nicht veröffentlicht)
• Fraunhofer-Institut für Bauphysik (IBP) Holzkirchen und Forschungsinstitut für Wärmeschutz e.V. (FIW) München 2014:
Abschätzung der Feuchtezuschläge auf die Wärmeleitfähigkeit von Umkehrdachdämmungen auf Basis von Objektuntersuchungen und hygrothermischen Berechnungen, Fraunhofer IRB-Verlag, Stuttgart
• Künzel, H.M. 1994: Verfahren zur ein- und zweidimensionalen Berechnung des gekoppelten Wärme- und Feuchtetransports in Bauteilen mit einfachen Kennwerten, Dissertation
Universität Stuttgart

Blitzschutzanlagen bei begrünten Dächern. Beachtenswertes bei Planung, Ausführung und Wartung
Dipl.-Ing. Andre Witzel
Allgemeine Einführung
1.1 Entstehung von Blitzen
Der Blitz ist ein in der Natur vorkommendes Phänomen und tritt
bei Gewittern auf. Man kann Gewitter in zwei Hauptarten unterscheiden. Bei einem Kaltfrontgewitter trifft feuchte Warmluft
auf eine Kaltluftfront. Wärmegewitter entstehen durch starke
Sonneneinstrahlung und das schnelle Aufsteigen der feuchten
Warmluft in große Höhen. Beim Aufsteigen der feuchten Warmluft in höhere, kältere Luftschichten kondensiert die Feuchtigkeit, so dass Eiskristalle und Graupelteilchen entstehen. Diese
Teilchen werden durch Auf- und Abwinde verwirbelt. Es kommt
zur Ladungstrennung in negativgeladene und positivgeladene
Teilchen. Die unterschiedlich geladenen Teilchen stoßen sich
innerhalb der Gewitterwolke ab. Die Verteilung erfolgt dabei
so, dass sich entgegengesetzte Ladungsverteilungen ergeben.
Bei ausreichender Stärke des elektrischen Feldes kann die Luft
keine ausreichende Isolierung mehr darstellen. Es kommt zum
Ladungsausgleich: Der Blitz breitet sich dabei mit etwa einem
Drittel der Lichtgeschwindigkeit fort. Der Funkenkanal erhitzt
sich auf mehrere 10.000 °C. Durch die sich stark erhitzende Luft
steigt der Luftdruck ebenfalls sehr schnell an, so dass es zum
Donnergeräusch kommt. Der Ladungsausgleich kann zwischen
unterschiedlichen Wolken oder aber zwischen der Erde und der
Gewitterwolke stattfinden.
Weltweit gibt es ca. 1.500.000.000 Blitzeinschläge pro Jahr. In
Deutschland werden ca. 2.000.000 Einschläge registriert. Die
Messung und Registrierung erfolgt durch über das Bundesgebiet verteilt aufgestellte Blitzmessstationen, die neben der
Gewittertätigkeit an sich auch die Stärke der Blitzentladungen
feststellen können. Der überwiegende Teil der Entladungen hat
dabei eine Stromstärke von etwa 30.000 bis 40.000 Ampere.
Sehr stromstarke Entladungen bis zu mehreren 100.000 Ampere werden aber auch registriert.

1.2 Bedrohung durch Blitzentladungen
Aufgrund der hohen Stromstärken sind Personen und Tiere,
Gebäude und Anlagen sowie elektrische Systeme bei Gewittertätigkeit gefährdet. Die Bedrohung liegt darin, dass – ohne ausreichende Schutzmaßnahmen – der Blitz eine Brandgefahr für
bauliche Anlagen und Systeme darstellt. Befinden sich Lebewesen im Bereich der Blitzeinschlagstelle, können diese tödliche
Verletzungen durch zu hohe Schritt- und Berührungsspannungen davontragen.
Brandgefahr besteht in erster Linie bei direkten Blitzeinschlägen in bauliche Anlagen. Weitaus größer ist aber die Gefahr von
Überspannungsschäden aufgrund von entfernt stattfindenden
Blitzentladungen. Hierbei können in einem Radius von ca. 2 km
um die Blitzeinschlagstelle Schäden an den elektrischen Systemen auftreten. Ursache sind zu hohe Spannungen und Ströme,
für die die Systeme nicht ausgelegt sind. Insbesondre informationstechnische Einrichtungen wie Telefon- und Rechneranlagen
sind hiervon betroffen und machen einen Großteil der Schäden
aus.
Als zusätzliche Ursache von Überspannungsschäden sind transiente Überspannungen infolge von induzierten Überspannungen bzw. Schaltüberspannungen anzusehen.
Neben den Hardware-Schäden sind Kosten für Produktionsausfall und die Nichtbereitstellung von Dienst-leistungen zu
berücksichtigen. Diese Kosten sind oftmals viel höher als die
Hardware-Schäden.

Abb. 2: Blitzstatistik (Quelle: Gesamtverband der Deutschen
Versicherungswirtschaft e. V.)

Abb. 1: Aufbau einer typischen Wärmegewitterzelle (Quelle: VDB-Schulungsunterlage Blitzschutzfachkraft)

39

1.3 Rechtliche Grundlagen
Jeder Eigentümer oder Betreiber einer baulichen Anlage ist für
die Einhaltung von Gesetzen, Verordnungen und Vorschriften
verantwortlich. Die Notwendigkeit der Installation von Blitzschutzsystemen bestimmt sich insbesondere aufgrund folgender Bestimmungen:
• Landesbauordnungen bzw. Sonderbauvorschriften für z.B.
Krankenhäuser, Hochhäuser, Versammlungs- und Verkaufsstätten
• Verordnungen wie z. B. die technischen Regeln für Betriebssicherheit (TRBS), herausgegeben durch die Bundesanstalt
für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin technische Regeln, die
den Stand der Technik darstellen und Methoden und Lösungen beschreiben (z. B. DIN EN 62305-3 (VDE 0185-305-3) –
Schutz von baulichen Anlagen und Personen)
• sonstige Verträge z. B. mit dem Versicherungsgeber (Beispiel
VDS 2010 – Risikoorientierter Blitz- und Überspannungsschutz, herausgegeben vom Gesamtverband der Deutschen
Versicherungswirtschaft e. V.)

Blitzstrom- und Überspannungsableiter mit dem Erdungssystem verbunden.
1.5 Äußerer Blitzschutz
Auf Dachflächen sind Fangeinrichtungen durch die Installation von Fangstangen oder Fangmasten, gespannten Seilen und
verlegten Fangleitungen vorzusehen. Die Dimensionierung hat
dabei so zu erfolgen, dass für einschlaggefährdete Bereiche wie
Dachaufbauten und Dachkanten definierte Einschlagpunkte
vorgesehen werden. Für die Planung der Schutzmaßnahmen
werden in der VDE 0185-305-3 folgende Planungsmethoden
beschrieben:
• Blitzkugelverfahren
• Schutzwinkelverfahren
• Maschenverfahren

In der vorgenannten Aufzählung nimmt die rechtliche Verbindlichkeit ab. Es ist immer zu prüfen, welche Bestimmungen für
die bauliche Anlage zutreffen.
1.4 Vorschiften im Blitzschutz
Die Ausführungsstandards für die Planung, Errichtung und
Wartung von Blitzschutzsystemen sind in Deutschland in der
VDE-Vorschrift VDE 0185-305 Teil 1 bis 4 definiert. Die deutschen Blitzschutzvorschriften haben ihren Ursprung in den
weltweit gültigen IEC-Vorschriften 62305 Teil 1 bis 4, die wiederum in den europäischen Standard der EN-Vorschriften 62305
Teil 1 bis 4 übertragen wurden.
Zu den einzelnen deutschen Vorschriftenteilen gibt es noch
Beiblätter, die auf nationale Besonderheiten eingehen. Die
Beiblätter haben nur in Deutschland Gültigkeit. Sie ergänzen
und präzisieren somit die technischen Standards.
Das Blitzschutzsystem
Ein Blitzschutzsystem – früher Blitzableiter genannt – besteht
aus dem Äußeren und Inneren Blitzschutz. Der Äußere Blitzschutz soll die Blitzentladung durch auf der baulichen Anlage
angeordneten Fangeinrichtungen fangen und dann über Ableitungen zur Erdungsanlage führen. Über die Erdungsanlage wird
der Blitzstrom in das Erdreich abgeführt.
Aufgrund der hohen Potentialanhebung bei einem Blitzeinschlag sind auch innere Systeme wie Rohrleitungssysteme, leitende Gebäudekonstruktionen und elektrische Verkabelungen
gefährdet. Deshalb ist der Innere Blitzschutz zu installieren. Er
verbindet alle leitfähigen und berührbaren Gebäudeteile mit
dem Blitzschutzerdungssystem, so dass keine Gefahr von Funkenüberschlägen und zu hohen Berührungsspannungen für Lebewesen bestehen. Aktive Leiter für die elektrische Versorgung
und für Telefon- und Antennenleitungen etc. werden über

40

Abb. 3: Fangstange auf einem Flachdach
(Quelle: VDB-Schulungsunterlage Blitzschutzfachkraft)

Abb. 4: Fangstange auf einem Ziegeldach
(Quelle: VDB-Schulungsunterlage Blitzschutzfachkraft)

Die Blitzschutzfachkraft muss bei der Planung der Fangeinrichtung entscheiden, für welche Planungsmethode sie sich entscheidet. Dabei wird das Blitzkugelverfahren für geometrisch
komplexe Bauten genutzt und das Schutzwinkel- und Maschenverfahren für einfache Gebäudestrukturen angewendet.

4 Gründachsymposium

Eine weitere wichtige Bezugsgröße ist die Blitzschutzklasse.
Durch die Blitzschutzklassen I, II, III und IV wird der Wirkungsgrad des Blitzschutzsystems definiert. Je kleiner die Blitzschutzklasse ist, desto höher ist die Wirksamkeit und desto höher ist
der Aufwand für die Installation des Blitzschutzsystems.
Von der Fangeinrichtung müssen Verbindungen zu den Ableitungen hergestellt werden. Diese sind gleichmäßig auf den Gebäudeumfang aufzuteilen und dürfen je nach gewählter Blitzschutzklasse vorgegebene Abstände nicht überschreiten. Bei
Blitzschutzklasse III sollte der Abstand zwischen den einzelnen
Ableitungen 15 m nicht überschreiten. Bei der Anordnung ist zu
beachten, dass die Leitungswege möglichst kurz sind und mehrere parallele Strompfade vorhanden sind.

Abb. 5: Fangstange auf einem Ziegeldach
(Quelle: VDB-Schulungsunterlage Blitzschutzfachkraft)

Abb. 6: Fangmasche auf Flachdach (Quelle: Gepla mbH & Co. KG)

Von den Ableitungen werden die Blitzströme in eine Erdungsanlage eingespeist. Folgende Typen von Erdungsanlagen werden dabei typischerweise genutzt:
• Fundamenterder
• Erdringleitungen
• Tiefenerdungen
Fundamenterdungen sind für jedes neu zu errichtende Bauwerk, das auch einen elektrischen Anschluss des Versorgungsnetzbetreibers erhält, vorgeschrieben. Für das Blitzschutzsystem sind zusätzliche Anschlussmöglichen für die Ableitungen
und für den Inneren Blitzschutz vorzusehen. Der Fundamenterder wird von Beton umschlossen. Die Bewehrung ist durch
geeignete Anschlüsse mit dem Fundamenterder zu verbinden.
Je nach Ausführung des Fundamentes ist ggfs. ein weiterer
Ringerder vorzusehen. Die Ausführung der Maßnahmen werden in der DIN 18014 Fundamenterder – Planung, Ausführung
und Dokumentation beschrieben.
Erdringleitungen und Tiefenerdungen sind bei älteren oder
bei baulichen Anlagen, bei denen ein Blitzschutzsystem nachgerüstet wurde, vorzufinden. Die Erdringleitung wird dabei
als geschlossener Ring um die bauliche Anlage im frostfreien
Bereich verlegt. Tiefenerdungen werden mit Schlaggeräten
vorzugsweise senkrecht in den Boden eingetrieben. Für Blitzschutzzwecke beträgt die Länge eines einzelnen Tiefenerders 9
m. Kombinationen von Erdringleitungen und Tiefenerdungen
sind ebenfalls vorzufinden. Für die Ableitungen und den Inneren Blitzschutz sind Anschlussfahnen vorzusehen.
Aufgrund großer elektrischer Felder bei einem Blitzeinschlag
sind immer Sicherheitsabstände zwischen der Blitzschutzanlage und elektrischen Einrichtungen inkl. der Kabel- und
Leitungsanlagen einzuhalten. Wenn diese Trennungsabstände
nicht eingehalten werden kommt es zu einem Überschlag und
somit zur Einkopplung von Teilblitzströmen.

Abb 7: Ableitung an einem Regenfallrohr (Quelle: Fa. OBO Bettermann GmbH
& Co.KG)

41

Die elektrischen Einrichtungen werden beschädigt und es besteht Brandgefahr.

Abb. 8: Fundamenterder mit Anschlussfahne (Quelle: Gepla mbH & Co. KG)

Abb. 9: Blitzschutzpotentialausgleich (Quelle: DEHN + SÖHNE GmbH + Co. KG)

2.2 Innerer Blitzschutz
Zusätzlich zu den vorgenannten Maßnahmen des Äußeren
Blitzschutzes sind Maßnahmen des Inneres Blitzschutzes ein
wesentlicher Bestandteil des Schutzsystems. Im Rahmen des
Blitzschutzpotentialausgleiches werden alle fremden leitfähigen Anlagenteile mit dem Blitzschutzerdungssystem verbunden. Hierzu zählen insbesondere der Schutzleiter der elektrischen Anlage, metallene Rohrleitungssysteme wie Heizungs-,
Wasser-, Gas-, Druckluftleitungen etc., Antennen, Klimakanäle,
Aufzugsanlagen und eine evtl. vorhandene metallene Gebäudekonstruktion.

Aktive Leiter wie z. B. die der elektrischen oder informationstechnischen Versorgung des Gebäudes werden mit Blitzstrom- und Überspannungsableitern mit dem Erdungssystem
verbunden. Im Beanspruchungsfall werden die aktiven Leiter
kurzfristig gegen Erde kurzgeschlossen, so dass die Blitzströme
zur Erdungsanlage abgeleitet werden können.

Abb. 10: Überspannungsschutz für die elektrische Einspeisung (Quelle: Gepla
mbH & Co. KG)

Abb. 11: Überspannungsschutz für die Informationstechnik (Quelle: Gepla mbH
& Co. KG)

42

4 Gründachsymposium

2.3 Blitzschutz bei begrünten Dächern
Bei Gebäuden mit begrünten Dächern gibt es grundsätzlich
keine Änderungen bezüglich der Ausführung der Blitzschutzmaßnahmen. Die Planung und Errichtung der Ableitungs- und
Erdungsanlage sowie der Maßnahmen des Inneren Blitzschutzes bleiben unverändert im Vergleich zu anderen Dacheindeckungen.

Abb. 12: Fangeinrichtung auf einem begrünten Dach (Quelle: Klaus Neumann
GmbH)

Abb. 13: fast eingewachsene Fangeinrichtung (Quelle: Gepla mbH & Co. KG)

Je nachdem wie hoch die Dachbegrünung wächst, sollte geprüft werden, ob auf eine Verlegung von Blitzschutzleitungen
direkt auf der Dachfläche verzichtet werden kann und stattdessen ein Schutz durch Fangstangen gem. Blitzkugelverfahren
realisiert wird. Somit würde die Gefahr der mechanischen Beschädigung minimiert.
Kann auf eine Verlegung der Fangmasche direkt auf der Dachfläche nicht verzichtet werden, muss eine besondere Materialauswahl berücksichtigt werden. Üblicherweise werden bei der
konventionellen Bauart Aluminiumleitungen verwendet. Diese
Leitungen dürfen aber nicht im Erdreich bzw. im Pflanzsubstrat
verlegt werden, da ansonsten Korrosionsgefahr besteht. Stattdessen haben sich Edelstahlleitungen mit einem Durchmesser
von 8 mm (V4A, Werkstoff-Nr. 1.4571) bewährt. Zusätzlich wird
hierdurch die mechanische Festigkeit erhöht. Bei den erforderlichen Wiederholungsprüfungen von Blitzschutzsystemen muss
bei Gebäuden und Anlagen mit begrünten Dächern ein besonderes Augenmerk auf die Funktionsfähigkeit und vorschriftsmäßige Funktion der Fangeinrichtung gelegt werden. Oftmals
sehen die Dachflächen aufgrund mangelnder Pflege der Begrünung bzw. aufgrund schlechter Planung und Ausführung
der Blitzschutzmaßnahmen verheerend aus. Ein funktionsfähiges Fangeinrichtungssystem kann oftmals nicht bescheinigt
werden. Aufwändige Nachrüstungen bzw. Erneuerungen der
Schutzmaßnahmen sind dann die Folge.
Schlussbemerkung
Durch die einschlägigen Vorschriften werden wirksame Maßnahmen zum Schutz vor Blitzeinschlägen definiert. Somit können Leib und Leben sowie Sachwerte geschützt werden. Bei
begrünten Dächern lassen sich die Schutzmaßnahmen ebenso
realisieren. Es muss im Vorfeld zusammen mit den Planer bzw.
Errichter der begrünten Dachflächen eine detaillierte Abstimmung erfolgen, so dass die besonderen Eigenschaften in die
Planung und Errichtung des Blitzschutzsystems übernommen
werden können.

Abb. 14: auseinandergerissene Fangeinrichtung (Quelle: Gepla mbH & Co.
KG)

43

St. Pauli Stadtgarten auf dem Bunker.
Mehr als eine Vision!?
Dipl. Ing. Felix Holzapfel-Herzinger &
Dipl. Ing. Michael Kuhn
Mehr öffentlich nutzbare Grün- und Gartenflächen für die Stadt
Hamburg und insbesondere den Stadtteil St.Pauli – das stand
von Anfang an bei dem Projekt „Stadtgarten auf dem Bunker“
in Hamburg im Mittelpunkt.
Die Geschichte begann mit der Idee einiger Anwohner, auf dem
Dach des grauen Bunkers in der Feldstraße einen Stadtteilgarten mit öffentlichem Park anzulegen, damit in zentraler Lage
von St.Pauli eine grüne Oase entstehen zu lassen, das bislang
extrem isoliert stehende Bunkergebäude stärker in den Stadtteil einzubinden und den Anwohnern zugänglich zu machen.
Durch die besondere Gestalt und Lage des Bunkers war das Ziel
von Anfang an nicht nur die horizontalen, sondern auch die vertikalen Flächen des Aufbaus zu begrünen und damit das Bild
eines „grünen Bergs“ auf dem Bunker aus allen stadträumlichen
Perspektiven entstehen zu lassen.
Schnell begeisterten sich weitere Nachbarn für die Idee und
gemeinsam suchte man nach einem Weg, wie sich eine solche
grüne Gemeinschaftsfläche realisieren ließe.
Nach den ersten Anssätzen und Ideen konnten über einen der
Initiatoren, seine Partner von Metapol Planungsbüro, Berlin
und Interpol+-Studios, Hamburg/Berlin in das Projekt involviert
werden.
So entstand ein erstes architektonisches Konzept für die Realisierung des Stadtgartens auf dem Bunker, das sich sowohl an
den Bedürfnissen der Bewohner des Stadtteils, an dem bestehenden Nutzungskonzept des Bunkers, als auch an der besonderen Situation und Geschichte des Bestandsgebäudes orientiert.
Dieses Konzept umfasste auch bereits die Schaffung zusätzlicher
Flächen in dem mit einem Abstand über den Bestand gesetzten
Aufbau unter dem Dachgarten für kulturnahe Nutzungen, um
der medien-, kultur- und musiknahen Ausrichtung des Bunkers
gerecht zu werden und so auch die Gegenfinanzierung der öffentlichen Flächen sicherzustellen.
Als besondere Herausforderungen erwies sich die Zugänglichmachung des Park- und Gartenaufbaus für die Öffentlichkeit
sowie der respektvolle Umgang und der Erhalt des Bunkers als
Mahnmal. Hierzu wurde eine als Parkband ausgestaltete Rampe
entwickelt, die das Dach des Bunkers mit der Feldstraße verbindet und in der Fortsetzung entlang des Aufbaus als „Bergpfad“
den öffentlichen Dachpark anbindet.
Das Konzept eines partizipativ geplanten Stadtgartens - mit einem Gleichgewicht aus Schaffung öffentlicher Grünflächen für
den Stadtteil und Räumlichkeiten im Inneren - wurde in einem
ersten Entwurf entwickelt, mit Hilfe eines anschaulichen Modells dem Eigentümer des Bunkers, Prof. Matzen von der erbpachtberechtigten Matzen KG, vorgestellt und von ihm mit Begeisterung aufgenommen.
Damit begannen die weiteren Planungen zur Realisierung im
Austausch mit dem Partizipationsprojekt, dem Eigentümer, der
Politik und den Behörden, bei denen früh grundlegende Richtlinien vereinbart wurden, die eine Gemeinnützigkeit, die Beteiligung der Öffentlichkeit und eine finanziell verlässliche Nutzung
und den dauerhaft gesicherten Unterhalt gewährleisten.
44

Zwischenzeitlich wurde die Planung unter Einbeziehung kompetenter Fachplaner aller für dieses Projekt erforderlichen Disziplinen - u.a. Tragwerk, TGA, Brandschutz + Evakuierung, Verkehr,
Immisionsschutz, Artenschutz und natürlich Freiraumplanung
- konkretisiert und weitergeführt.
Park und innenliegende Räume wurden im Gleichgewicht aus
kultureller Nutzung und Wirtschaftlichkeit weiter entwickelt.
Nach Planungsstand des zwischenzeitlich eingereichten Bauantrags entstehen insgesamt ca. 7.700 m2 öffentliche Flächen,
ca. 7.500 m2 gewerbliche genutzte Flächen sowie ca. 7.500 m2
horizontale begrünte Flächen. Zusätzlich werden ca. 3.000 m2
vertikale Fassadenflächen begrünt.
Die Nutzung und Gestaltung der öffentlichen Innen- und Außenflächen entwickelt das für diesen Zweck im Stadtteil gegründete
Beteiligungsprojekt Hilldegarden zusammen mit Anwohnenden
und Interessenten und in enger Abstimmung mit den Planern.
Dies betrifft an Aussenflächen zum Beispiel den bestehenden
Bunkerkragen, die Rampe, den Bergpfad, Bereiche der terrassierten Flächen sowie den Dachgarten auf dem Bunker.
Die auf verschiedenen Ebenen für gemeinwohlorientierte
Nutzungen vorgesehenen und zur mietfreien Nutzung durch
Anwohnende und Interessierte zur Verfügung gestellten Innenräume mit einer Gesamtfläche von ca. 400 qm – darunter
auch eine Gedenkstätte, bzw. ein Museum zur Geschichte des
Bunkers und der damit verbundenen Schicksale auf dem bestehenden Bunkerdach – sind ebenfalls Teil des von Hilldegarden
durchgeführten Gestaltungs- und Partizipationsprozesses.
Kaum acht Monate nach dem ersten Ideenworkshop wurde
hierzu ein 144 Seiten starkes Konzept an den Bauherrn und die
Fachplanenden übergeben. Seit Oktober 2015 ist Hilldegarden
e.V. offiziell als Verein eingetragen. Damit bekommt die Vision
für die öffentlichen Grün- und Gemeinschaftsflächen nicht nur
einen geeigneten Trägerverein für die Nutzung und den Betrieb
der Partizipationsflächen, sondern vor allem den juristischen
Rahmen, um die Zugänglichkeit und Gemeinwohlorientierung
nachhaltig abzusichern.
Die gewerblich genutzten Flächen im Aufbau umfassen zwei
Kulturgästehäuser sowie Künstler- und Gästewohnungen, einen Sport- & Freizeitsaal für Breitensport und Kulturveranstaltungen, einen Sportklub, Gastronomienutzungen sowie in den
Flaktürmen des bestehenden Bunkerdachs ein Amphitheater
und einen Musikklub.

4 Gründachsymposium

FREIANLAGENKONZEPT
Die Konzeption für die Freianlagen greift die Idee und das
Grundkonzept des „Grünen Bergs“ und des „Stadtgartens auf
dem Bunker“ auf. Ziel ist es eine langfristig stabile Begrünung zu
realisieren und das der Planung zugrunde liegende, grüne Bild –
sowohl im Sommer als auch im Winter - umzusetzen. Dennoch
muss die Gestaltung der Begrünung genug Spielraum für Partizipation und öffentliche Nutzung ermöglichen.
Auf Basis dieser Anforderungen wurde die Realisierbarkeit der
Begrünung des Stadtgartens auf dem Bunker durch das Büro
Landschaftsarchitektur+ im Rahmen einer Machbarkeitsstudie im Mai 2015 im Vorfeld zur Vorbereitung der Unterlagen
für den Bauantrag untersucht. Im Rahmen der Ausarbeitung
der Machbarkeitsstudie erfolgten umfangreiche Recherchen
zu möglichen Begrünungssystemen - insbesondere wurden
Fachleute für Fassadenbegrünung, Pflanzenverwendung und
Systemaufbauten einbezogen. Die Ausarbeitung der Machbarkeitsstudie stand in enger Abstimmung mit den Aspekten der
statischen Realisierbarkeit, den brandschutztechnischen Anforderungen und den Anforderungen an die Entfluchtung des Gebäudes. Für die Begrünung wurde eine Kostenschätzung nach
DIN 276 Teil 1 erarbeitet. Im Zusammenhang mit der Ermittlung
der Herstellungskosten wurden durch das Büro Landschaftsarchitektur+ die notwendigen Pflegemaßnahmen zur Entwicklung
und langfristigen Erhaltung der Begrünung evaluiert und die
Kosten ermittelt.

Die Machbarkeitsstudie zur Begrünung und die dazugehörige
Kostenermittlung für die Herstellungs- und Pflegekosten wurde dem Bezirk Mitte / Hamburg Anfang Juni 2015 übergeben.
Mitte Juni 2015 fand ein Abstimmungstermin mit der Leitung
des Bezirksamt-Mitte, Dezernat Wirtschaft Bauen und Umwelt
Fachamt Management des öffentlichen Raums statt. In dem gemeinsamen Termin wurde aus Sicht der Leitung des Fachamts
Management des öffentlichen Raums die Plausibilität, technische Umsetzbarkeit und der Kostenansatz für die Machbarkeit
bestätigt. Die vorgeschlagene Begrünung erscheint demnach
in Hinsicht auf den Kostenansatz, technische Machbarkeit und
nachhaltige Grünwirkung in einer Betrachtung über zehn bis 15
Jahre plausibel.
Begleitend zur Erstellung der Planunterlagen für den Bauantrag, wurde das Freianlagenkonzept vertieft und ausgearbeitet.
Die im Freianlagenkonzept dargestellte Ausarbeitung stellt die
technischen Möglichkeiten und Voraussetzungen für die Begrünung des Stadtgartens auf dem Bunker dar. Ziel ist es, eine
ganzjährig grüne bzw. wintergrüne Bepflanzung zu realisieren,
wobei auf die extremen Standortbedingungen Rücksicht genommen werden muss und insbesondere Stabilität und Nachhaltigkeit Priorität besitzen. Es finden Pflanzen Verwendung,
die für unsere Klimazone geeignet sind.

Abb. 1: Ausschnitt Ansicht West: L-plus, Metapol Planungsbüro

45

Abb. 2: Visualisierung/ Annäherung: Metapol Planungsbüro

Parallel wurde und wird im Rahmen des Beteiligungsprojekts
Hilldegarden e.V. mit Anwohnern des Stadtteils St. Pauli die
Nutzung und Gestaltung der öffentlichen Innen- und Außenflächen entwickelt. Dies betrifft zum Beispiel den bestehenden
Bunkerkragen, den Bergpfad, Bereiche der terrassierten Flächen sowie den Dachgarten auf dem Bunker. Die Ergebnisse des
Beteiligungsprojekts wurden durch die Arbeitsgruppen im Oktober 2015 vorgestellt. Das Freianlagenkonzept stellt daher in
diesen Bereichen die planerischen Rahmenbedingungen einer
möglichen, im Einzelnen im Beteiligungsverfahren aber noch
festzulegenden Begrünung der Flächen dar. Die Visualisierungen zeigen in diesem Zusammenhang eine Annäherung an das
formulierte Ziel.
Das Konzept für die mögliche Begrünung orientiert sich sinnvollerweise am Vorbild der natürlichen Vegetation mit ihrem horizontalen Aufbau und der Staffelung im Bewuchs. Durch den extremen Standort begrenzt sich die Bepflanzung auf eine Auswahl
für diesen Standort geeigneter Pflanzen. Die begrenzenden Faktoren sind insbesondere: Trockenheitsresistenz, Frosthärte und
Windunempfindlichkeit. Es soll nicht das Bild eines „englischen
Landschaftsparks“ entstehen, sondern die Pflanzen werden z.B.
aufgrund der Windeinwirkung schräg wachsen und einen lockeren „zerzausten“ Wuchs besitzen. Thematisch wird dieses Bild
sehr gut zu dem bunten Bild der Partizipationsflächen und dem
Charakter des Stadtteils passen.

46

Die mögliche Anordnung der Bäume und Gehölze im Bereich
des Stadtteilgartens auf dem 5. Level basiert auf dem Gedanken, einen geschützten freien Raum im zentralen Bereich zu
definieren. Dieser Gedanke folgt der Logik der darunter angeordneten baulichen Struktur, die im mittleren Bereich einen
Substrataufbau von 30-50 cm und im Bereich der Ränder einen
Substrataufbau von 80 cm ermöglicht. Die endgültige Ausgestaltung der topographischen Ausgestaltung und der Begrünung im Bereich des Stadtteilgartens erfolgt derzeit in enger
Abstimmung mit Hildegarden.
Die Begrünung der Fassaden- und Terrassenbereiche wurde im
Rahmen der Bauantragsplanung detailliert ausgearbeitet. Ziel
ist das Erreichen eines Gleichgewichts zwischen grüner Fassade
und außreichender Belichtung der Innenräume. Die Wandflächen sind zu begrünen und Teile der Fenster und insbesondere
deren Profile sind mit Vegetation zu überdecken. Dazu wurden
in einem gemeinsamen Planungsprozess Prinzipien entwickelt
und durch eine Darstellung in der Ansicht und mit Hilfe von
3D-Visualisierungem aus den Räumen heraus überprüft.

4 Gründachsymposium

Die Flächen der Terrassierung der Geschosse Level 1 bis 5 besitzen einen Substrataufbau von 35 cm bzw. 50 cm in der Fläche
und von 100 cm im Bereich der Gehölze. Die Baumstandorte
werden mit einer Abmessung von 2,0 m x 2,0 m realisiert, sodass ein wurzelverfügbares Substratvolumen von 4 m3 entsteht.
Auf diese Weise kann die Funktionsfähigkeit für die Baumstandorte mittel- und langfristig gewährleistet werden.
Für die Fassadenbegrünung wird eine Bepflanzung von immergrünen Kletterpflanzen und ergänzend sommergrünen Kletterpflanzen vorgeschlagen. Die Kletterpflanzen werden substratgebunden auf dem jeweiligen Level gepflanzt. Es ist geplant die
Kletterpflanzen zu einem großen Teil bereits an einem Klettergerüst vorgezogen zu pflanzen. Die Pflanzen werden im jeweiligen Level bodengebunden gepflanzt und durch ein Bewässerungssystem automatisch über die Dränageschicht bewässert.
Alle Kletterpflanzen bevorzugen einen hohen Nährstoffgehalt
und feuchte Böden. Eine regelmäßige Düngergabe und ein ausreichender Wassergehalt im Substrat wird gewährleistet. Auf
eine Tröpfchenbewässerung wird aufgrund der Anfälligkeit und
des damit verbundenen hohen Wartungsaufwands verzichtet.
Der Begrünungsaufbau des Bunkerkragens basiert auf einem in
der Fläche gleichmäßigen Substrataufbau von ca. 80 cm Stärke.
Aufgrund dieser Konzeption ist es möglich die Fläche flexibel zu
bespielen. D.h. es können z.B. auch Baumpflanzungen in den
Wegeflächen angeordnet werden (Vorbild: Liebermann Garten
am Wannsee). Die Größe und Ausdehnung der begrünten Flächen werden durch die notwendig einzuhaltenden Breiten für
Fluchtwege begrenzt. Im Bereich des Bunkerkragens sind für
die Baumpflanzung Gehölze mit einem Flachballen zu berücksichtigen.
Die vorgeschlagene und konzeptionell entwickelte Begrünung
der Rampe untergliedert sich in folgende Elemente:
• Belagsflächen mit wasserführender Speicherschicht
• Wiese bzw. Rasen je nach Nutzungsdruck, im Evakuierungsfall sicher begehbare Grünflächen
• Pflanzbereiche mit Kletterpflanzen
• Hochbeete mit Zwerggehölzen oder Stauden
Das Konzept für eine mögliche Bepflanzung des Stadtgartens
auf dem Bunker orientiert sich sinnvollerweise am Vorbild der
natürlichen Vegetation mit ihrem horizontalen Aufbau und
der Staffelung im Bewuchs. Ziel ist es eine ganzjährig grüne
bzw. wintergrüne Bepflanzung zu realisieren, wobei auf die
extremen Standortbedingungen Rücksicht genommen werden
muss und insbesondere Stabilität und Nachhaltigkeit Priorität
besitzen:
• Bäume und Großsträucher mit einer Wuchshöhe bis 6 m
• sommer- und wintergrüne Hecken
• Zwergsträucher und Stauden
• bodengebundene, selbstklimmende Gerüstkletterpflanzen
• Rasenflächen
• Wiesenflächen

Unter den gestalterischen und funktionalen Anforderungen
haben sich folgende Baum- und Großstrauch-Akteure und Kletterpflanzen als geeignet erwiesen.
Baum- und Großstrauch-Akteure für den Stadtgarten auf dem
Bunker:
• Pinus mugo
• Pinus sylvestris „Watereri“
• Thuja occidentalis
• Juniperus ins Sorten
• Acer campestre
• Amelanchier lamarkii
Kletterpflanzen für den Stadtgarten auf dem Bunker:
• Euonymus fortunei radicans
• Hedera helix
• Clematis vitalba
• Hydrangea petiolaris
• Rosa guirlande d´amour
Maßgabe ist eine zu ca. 80% aus immergrünen Pflanzen bestehende Begrünung um das zu Beginn des Projektes klar formulierte Ziel zu erreichen: einen grünen Berg auf dem Bunker zu
erschaffen – auch in den kälteren Jahreszeiten.
Der zwischenzeitlich eingereichte Bauantrag befindet sich
derzeit in Bearbeitung bei den zuständigen Genehmigungsbehörden. Nach Vorlage der Baugenehmigung beabsicht der
Eigentümer die Planung umgehend umzusetzen, so dass Mitte
2016 mit dem Baubeginn gerechnet werden kann.
Weiterführende Informationen:
www.planungsbuero-bunker.info
www.hilldegarden.org
interpol-studios.com
Beteiligte Planungsbüros (u.A.):
• Planungsbüro Bunker
• Metapol Planungsbüro
• BUERO51 Architekten
• Landschaftsarchitektur +
• WTM engineers
• sbp schlaich bergermann partner

47

5 FBB-Gründach des Jahres 2016. Einreichungen

Fotos: Optigrün international AG

48

5 FBB-Gründach des Jahres 2016

Fotos: Garten König GmbH

49

Fotos: Hildebrandt GmbH

50

5 FBB-Gründach des Jahres 2016

Fotos: Gelsenrot GmbH

51

Fotos: Optigrün international AG

52

5 FBB-Gründach des Jahres 2016

Fotos: Optigrün international AG

53

Fotos: Gelsenrot GmbH

54

5 FBB-Gründach des Jahres 2016

Fotos: Garten Moser GmbH & Co.kG

55

Fotos: Gelsenrot GmbH

56

5 FBB-Gründach des Jahres 2016

57

5 FBB-Gründach des Jahres 2016
Dr. Gunter Mann
Joseph Pschorr Haus in München ist Gründach des Jahres 2016
Ende Januar wählten die 120 Teilnehmer der Optigrün-Geschäftsführertagung in Dortmund das Joseph Pschorr Haus in
München aus über 30 Bewerbern zum „Opti-Grün-Dach des
Jahres 2016“ und drei Wochen später taten dies auch die 150
Teilnehmer des 14. FBB-Gründachsymposiums in Ditzingen und
das interessante Gründachobjekt wurde zum „FBB-Gründach
des Jahres 2016“ gekürt. Zur Wahl eingereicht wurde das
Siegerprojekt von der Firma Harderstorfer Garten- und Landschaftsbau aus Ergolding. Geplant wurde es von den Architekten Kuehn Malvezzi aus Berlin und den Landschaftsarchitekten
Auböck + Kárász aus Wien in Zusammenarbeit mit
Kalckhoff Landschaftsarchitekten, München.

Abb. 1: Manfred Ertl (rechts, Fa. Haderstorfer) nimmt den Sieger-Award von Dr.
Gunter Mann (Marketingleiter Optigrün und Präsident FBB) entgegen

Modernes Kaufhaus
Das im Oktober 2013 eröffnete Joseph Pschorr Haus verkörpert
ein Geschäftshaus im neuen Stil und integriert einen über mehrere Etagen gehenden Shoppingkomplex mit darüber liegenden
Penthouse-Mietwohnungen sowie einer öffentliche Tiefgarage
mit über 200 Stellplätzen. Das in der sogenannten Deckelbauweise errichtete imposante Gebäude mit seiner charakteristischen Messing-Glas-Fassade steht auf einer Grundstücksfläche
von etwa 5.000 Quadratmeter in der Münchner Innenstadt
mitten in der Fußgängerzone an historisch bedeutsamer Stelle. Hier befanden sich einst die Pschorr-Bierhallen und das
Geburtshaus des Komponisten Richard Strauss. Auch das historische Hackenviertel und der belebte Marienplatz liegen in
unmittelbarer Nähe.

58

DGNB-Zertifikat in Gold
Das Joseph Pschorr Haus erhielt mit dem Gesamterfüllungsgrad von 85,2 Prozent das „Platin-Zertifikat“ und damit die
höchstmögliche Kategorie der Deutschen Gesellschaft für
Nachhaltiges Bauen. DGNB-Auditoren bewerteten dabei neben Ökologie, Ökonomie und Soziokultur auch Technik, Funktionalität, Prozess- und Standortqualität. Spitzenwerte wurden
erzielt in der Kategorie „Ökologie“. Ausschlaggebend war dabei
der Einsatz einer Photovoltaikanlage, deren Stromertrag zu 100
Prozent für die Eigenversorgung in der Haustechnik (Heizen,
Kühlen, Lüften) verwendet wird. Das Gebäude ist zudem an das
Fernwärme- und Fernkältenetz Münchens angeschlossen, was
als die ökologischste Form der Energieversorgung für Heizung,
Warmwasser und Kühlung anzusehen ist.

Bautafel
Objekt: Joseph Pschorr Haus München
Bauherr: Bayerische Hausbau, München
Architekt: Kuehn Malvezzi Architects, Berlin
Landschaftsarchitekten: Auböck + Kárász Landscape Architects,
Wien in Zusammenarbeit mit
Kalckhoff Landschaftsarchitekten, München
Bauleitung Dachbegrünung: Kalkhoff Landschaftsarchitekten,
München
Baujahr der Dachbegrünung: 2013
Flächengrößen Dach- und Innenraumbegrünung:
ca. 1.800 m² Extensive Dachbegrünung
ca. 1.100 m² Intensive Dachbegrünung
ca. 25 m² Innenraumbegrünung
Ausführung Dachbegrünung:
Haderstorfer, Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau GmbH,
Ergolding
System Dachbegrünungen:
Optigrün international AG, Krauchenwies
Systemlösungen „Naturdach“ und „Gartendach“

5 FBB-Gründach des Jahres 2016

Abb. 2: Über mehrere Ebenen begrünter Lichthof als Blickfang für Kunden und Bewohner

Exklusiv wohnen mit schöner Aussicht. Begrünte Dächer als
besonderer Blickfang
Über den Verkaufsflächen, jedoch über einen separaten Seiteneingang erreichbar, befinden sich in der vierten und fünften Etage 25 exklusive Penthouse-Mietwohnungen. Die Wohnungen
gibt es von Ein-Zimmer- Appartements mit 36 Quadratmetern
bis hin zur Drei-Zimmer-Wohnung mit fast 200 Quadratmetern.
Alle Wohnungen verfügen über Freiflächen in Form von Dachterrassen oder Loggien mit schöner Aussicht auf die Frauenkirche, die Sankt Michael Kirche oder dem begrünten Innenhof
mit Dachgarten. Die Wohnungen sind um den sich nach oben
erweiternde, begrünten Lichthof, der die Mitte des Gebäudes
bildet, angeordnet. In den gefalteten und beschichteten Glasflächen des Innenhofes spiegeln sich die Pflanzen wie in einem
riesigen Kaleidoskop wieder und stellen so einen imposanten
Blickfang dar, der auch von den Verkaufsräumen aus einsehbar,
jedoch nicht öffentlich begehbar ist.

Die unterste Fläche des Innenhofs, die auf dem Dach des Erdgeschosses liegt, ist intensiv begrünt, ebenso wie die vor den
Wohnungen der obersten Etage liegenden Dachgärten. Der
Gründachaufbau mit der Optigrün-Systemlösung „Gartendach“
sieht wie folgt aus:
• Schutz- und Speichervlies Typ RMS 900
• Drän- und Speicherelement Typ FKD 60 (verfüllt)
• Filtervlies Typ 105
• 20-50 cm Intensivsubstrat Typ i-leicht
• Pflanzung mit Stauden und Gehölzen
Die meist nur etwa einen Meter schmalen und geschwungenen Dachränder der dazwischen liegenden Etagen wurden
ebenfalls intensiv begrünt.
Auf den obersten Dachflächen wurde eine Extensivbegrünung
ausgebracht mit dem folgenden Schichtaufbau:
•
•
•
•

Abb. 3: Doppelsieger Joseph Pschorr Haus in München: FBB- und Opti-GrünDach des Jahres 2016

Schutz- und Speichervlies Typ RMS 300
Drän- und Speicherelement Typ FKD 40
Filtervlies 105
8 cm Extensivsubstrat Typ E-leicht

Für das ausführende Garten- und Landschaftsbau-Unternehmen Haderstofer aus Ergolding war das Projekt nicht nur wegen seiner besonderen Architektur reizvoll, sondern aufgrund
der Innenstadtlage, der Innenhofsituation und der extremen
Standortbedingungen für die Pflanzen eine besondere logistische und fachliche Herausforderung. Und diese konnte offensichtlich erfolgreich gelöst werden, so dass das Joseph Pschorr
Haus gleich zweimal zum Gründach des Jahres 2016 gewählt
wurde.
59

Dachabdichtung

6 FBB-Mitglieder stellen sich vor

®

KEMPEROL® – Die Abdichtung
 Geruchsneutral und lösemittelfrei
 Nachhaltige Systemlösungen
 Für alle Abdichtungsaufgaben innen und außen
 50 Jahre Erfahrung

Abdichtung nach Maß –
genau mein Plan.

 Weltweite Referenzen
KEMPER SYSTEM ist Weltmarktführer im Segment
Flüssigabdichtungen. Nutzen Sie unsere Kompetenz.

CARLISLE® – WASSERDICHTE LÖSUNGEN FÜR IHRE VISIONEN.
CARLISLE® bietet langlebige EPDM-Abdichtungen für Dach, Fassade
und Bauwerk. Für jedes Projekt die passende Lösung – mit Sicherheit.
Dazu Service nach Maß aus einer Hand: Individuelle technische Beratung und Baubegleitung von der Ausschreibung bis zur Fertigstellung.

Ihr Partner für professionelle
Abdichtungs- und
Beschichtungssysteme

www.kemperol.com
60

Jetzt mehr erfahren: www.ccm-europe.com

Leckortung | Wärmedämmung | Entwässerung

Haben Sie einen Dachschaden?

LANGFRISTIG DICHTE FLACHDÄCHER.
ILD® hat mit EFVM® und ProtectSys® echte Leckortungsinnovationen für
Bauherren und Ausführer entwickelt. Sie eignen sich für fast alle Flachdacharten, werden von uns preisgünstig angeboten, sind sicher, effektiv
und einfach zu handhaben. Nicht umsonst genießen unsere Lösungen
für Flachdach-Leckageortung internationale Anerkennung.

Beste
Wärmedämmeigenschaften
ab λD = 0,027

mit begrünbarer Wärmedämmung.
✔ Umkehrdachsystem mit

Wärmedämmung und Filtervlies

✔ Schützt die Abdichtung vor
ihre Lebensdauer

Telefon: (0 60 21) 59 95-14
Am Steinbuckel 1 • 63768 Hösbach

www.ild-group.com

www.protectsys.de

✔ Einlagige Verlegung bis 320 mm Dicke
✔ Mit allgemeiner bauaufsichtlicher
Zulassung für die Anwendung als
Wärmedämmsystem Umkehrdach

JACKON Insulation GmbH
www.jackon-insulation.com | info@jackodur.com

61

Dachabegrünung

ng
rünu
g
e
b
ch
l Da
sen
nstra
u
l K
u
g
ichba leuchtun
l Te
e
b
rten
l Ga
bau
dach
h
c
a
l
l F
nbau
raße
l St

6 fürs Grün Systeme für die Dachbegrünung

Öko Logisch
Durch Flächenversiegelung
geht der Natur Stück für
Stück verloren.

www.bauder.de

62

Gründachsysteme von Bauder
geben der Natur Raum zurück
und dichten das Dach sicher
ab. So tun Sie der Natur etwas
Gutes und schützen das Dach
sicher vor Umwelteinflüssen.

Dachbegrünung

R o st f re i e B eg re n z u n g s s ys t e m e
f ü r d i e D a ch b e grü nu n g
I mm e r s c h ö n g e t r e n n t
Das schnelle

GRÜchN
für‘s Da

iegbar

b
• leicht und

ne
• verschiede

Projekt:

Klinikum Marktredwitz

Umfang:

ca. 400m² Dachfläche

Geplant:

4 Arbeitskräfte, 4 Tage

Aufwand:

4 Arbeitskräfte, 1 Tag...

Profilhöhen

ohne schweren Maschineneinsatz
Gespart:

3 Tage

Weiterer Vorteil:

Sofortiger Begrünungserfolg,
d.h. sofortige Bauabnahme möglich.

PURUS PLASTICS GmbH | Am Blätterrangen 4 | 95659 Arzberg
Tel: 09233 77 55-0 | info@purus-plastics.de

www.ecosedumpack.de

Eckelement Viaflex®

Limaflex® mit Profilhaltewinkel

Profilhaltewinkel auf
Grundplatte

i-send GmbH Sachsenband® · D-25492 Heist bei Hamburg
Im Grabenputt 17/19 · Tel/Fax + 49 (0) 4122 460467- 0/-10
www.sachsenband.de

63

Substrate | Vegetation

Spezialbaustoffe GmbH

Vertuss
Vertikaler Garten

Vulkanische Rohstoffe für Natur und Industrie

HYGROMIX®
• Dachsubstrate
• Baumsubstrate
• Pflanzsubstrate

Dachbegrünung
Baumpflanzung
Schotterrasen
Innenraumbegrünung

• Vertuss Indoor
• Vertuss Outdoor
• Vertuss Stand-alone

Bodenfilter
Pflanzenkläranlagen
Teichsubstrate
Bauraumverfüllung

Vulkatec Riebensahm GmbH · Im Pommerfeld 2
56630 Kretz · 02632-95480 · info@vulkatec.de

Engelbertstraße 16
Tel.: 0209 / 70008 – 0 info@gelsenrot.de
45892 Gelsenkirchen Fax: 0209 / 70008 – 99 www.gelsenrot.de

„Jedes Dach ist so individuell
wie die Menschen die darunter
arbeiten und leben.”
NIRA-DACHBEGRÜNUNG

Niedersächsische Rasenkulturen NIRA GmbH & Co. KG
Annen Nr. 3, D-27243 Groß Ippener
Fon 04224 9214-0, Fax 04224 9214-20, info@ni-ra.de
www.ni-ra.de

64

Ausführung | Dachbegrünung

Ihr Partner für grüne Dächer
DAC H B E G R Ü N U N G

-0
2/96320
Tel. 07700222/96320-42
Fax 0

GmbH

www.gruendachtechnik.de

Weil wir täglich Dächer begrünen
sind wir auch Ihr richtiger Partner!

Bezirksärztekammer Stuttgart

Dachbegrünung und Gründachpflege
vom erfahrenen Spezialisten
Intensive und extensive Begrünung für
• Industrie- und Gewerbeflächen
• Wohnhäuser, Wohnparks
• Fassaden, Steildächer, Tiefgaragen

 30-jährige Erfahrung
 über 5 Mio. qm Dachbegrünungen
 hochwertige Systemaufbauten
 zuverlässig und termingerecht
 funktionell und kostengünstig
 Pflege und Wartung

DACHBEGRÜNUNG Garten-Moser GmbH u. Co. KG
An der Kreuzeiche 16, 72762 Reutlingen
Telefon 07121/9288-0, Telefax 07121/9288-59
E-Mail: dachbegruenung@garten-moser.de

www.garten-moser.de

GDT Gründach Technik GmbH . Dammstr. 4 . 72669 Unterensingen
eMail: gdt@gruendachtechnik.de

65

Fassadenbegrünung

EDELSTAHLSEILE UND -NETZE
SCHAFFEN LEBENDIGE RÄUME

I-SYS®

X-TEND®

www.carlstahl-architektur.com

by Novintiss
4 rue Henry Crespin

66

Tel +33 (0)5 46 51 02 01

F-17000 La Rochelle

Fax +33 (0)5 46 51 18 98

w w w. v e r t i s s . n e t

info@vertiss.net

7 Fassadenbegrünungssymposium

9. FBB Fassadenbegrünungssymposium 2016 in München
Seit 2008 führt die FBB jährlich das FBB-Fassadenbegrünungssymposium durch. Die ganztägige Veranstaltung findet wechselnd
in verschiedenen Orten in Deutschland statt, bisher in Remscheid, Stuttgart, Frankfurt und Berlin.
Beim FBB-Fassadenbegrünungssymposium werden die aktuellen Themen der Fassadenbegrünungsbranche und angrenzender
Gewerke behandelt. Es werden Forschungsergebnisse, Hochschularbeiten, neue Richtlinien usw. vorgestellt. Die Zuschauer
haben die Möglichkeit, mit Fragen in kleine Diskussionen einzusteigen.
Beim 9. FBB-Fassadenbegrünungssymposium in München mit 100 Teilnehmern haben in diesem Jahr 15 Experten (einschließlich der Objektpräsentationen) zu verschiedenen Fragen aus vier Themenkreisen (Pro Fassadenbegrünung, Untersuchungen zur
Fassadenbegrünung, Bau- und vegetationstechnische Grundlagen, besondere Projekte) Stellung genommen.
67

Zuschüsse für begrünte Fassaden.
Ergebnisse der Städte-Umfrage 2016
Dipl.-Ing. Susanne Herfort
Befragung
Im Rahmen der zweijährigen FBB-Umfrage, die vom Deutschen
Städtetag und vom Deutschen Städte- und Gemeindebund mit
unterstützt wird, wurde im Jahr 2016 erneut eine Befragung zur
Förderung von Gebäudebegrünung in allen deutschen Städten
über 10.000 Einwohner durchgeführt. Es wurden dazu wie in
den Jahren zuvor 1.488 Städte angeschrieben. Zum Zeitpunkt
der Auswertung im Juli 2016 gab es 284 Antworten, was einer
Rücklaufquote von 19 % entspricht (Abbildung 1). Dies war der
niedrigste Wert seit Beginn der Befragung. Die Gründe hier sind
nicht bekannt, und es liegt vermutlich an der allgemeinen Informationsüberflutung, die auch die städtischen Mitarbeiter
betrifft.

Teil B – Fassadenbegrünung:
9. Gibt es in Ihrer Kommune Bebauungspläne, die Fassaden
begrünungen verbindlich festlegen?
10. Gibt es in Ihrer Kommune Zuschüsse für die Errichtung von
Fassadenbegrünungen?
11. Sind die Zuschüsse an Bedingungen geknüpft? Falls ja, an
welche?

Abb. 2: Antworten aus den verschiedenen Bundesländern

Abb. 1: Antworten der Städteumfragen der Jahre 2000 bis 2016

Die Fragen, die an die Städte gesendet wurden, waren in die
Kategorien „Dachbegrünung“ und „Fassadenbegrünung“ unterteilt und lauteten wie folgt:
Teil A – Dachbegrünung:
• Gibt es in Ihrer Kommune Bebauungspläne, die Dachbegrünungen verbindlich festlegen?
• Gibt es in Ihrer Kommune Zuschüsse für die Errichtung von
Gründächern?
• Sind die Zuschüsse an Bedingungen geknüpft? Falls ja, an
welche?
• Gibt es in Ihrer Kommune die „Gesplittete Abwassergebühr“
(getrennt in Schmutz- und Niederschlagwassergebühr)?
• Bei „Gesplitteter Abwassergebühr“: Wie hoch ist der Nachlass auf die Niederschlagswassergebühr bei Vorhandensein
eines Gründaches in Euro bzw. Prozent?
• Sind die Nachlässe an Bedingungen geknüpft? Falls ja, an
welche?
• Gibt es „Öko-Punkte“ für Gründächer in Ihrer Kommune?
Falls ja, welche?
• Wie viele Flächen nehmen die bestehenden Gründächer in
Ihrer Kommune ein?

68

Es zeigte sich, dass insbesondere die Bundesländer Nordrhein-Westfalen, Bayern, Baden-Württemberg Niedersachsen
und Hessen sich an der Umfrage aktiv beteiligten (Abbildung 2).
Die Bundesländer Berlin, Bremen und Hamburg antworteten
hingegen leider nicht.

7 Fassadenbegrünungssymposium

Von den 14 Großstädten mit über 500.000 Einwohnern, die es
in Deutschland gibt, antworteten ebenfalls nur wenige (Düsseldorf, Essen, Leipzig und Stuttgart).
Dennoch war positiv festzustellen, dass die Städte gegenüber

dem Thema „Dach- und Fassadenbegrünung“ nach wie vor
sehr aufgeschlossen sind und diese auch in den Bebauungsplänen verbindlich festlegen, wobei der Fokus weiterhin auf der
Dachbegrünung liegt (Abbildung 3, Abbildung 4)
Gibt es in Ihrer Kommune Bebauungspläne,
die Fassadenbegrünungen verbindlich festlegen?
1

32

JA [%]

NEIN [%]

68

Keine Antwort [%]

Abb. 3: Verbindliche Festlegung von Dachbegrünungen in den Bebauungsplänen (Frage 1)

Abb. 4: Verbindliche Festlegung von Fassadenbegrünungen in den Bebauungsplänen (Frage 9)

Zuschüsse für Dach- und Fassadenbegrünungen
Zuschüsse für Dach- und Fassadenbegrünungen gibt es hingegen selten.

Nur 6% der Städte fördern Dachbegrünungen (Abbildung 5)
und 7 % der Städte Fassadenbegrünungen (Abbildung 6).

Gibt es in Ihrer Kommune Zuschüsse
für die Errichtung von Gründächern?

Gibt es in Ihrer Kommune Zuschüsse
für die Errichtung von Fassadenbegrünungen?

2

1

6

4

JA [%]

JA [%]

NEIN [%]

NEIN [%]

IST GEPLANT [%]

IST GEPLANT [%]

92

Abb. 5: Zuschüsse für die Errichtung von Dachbegrünungen (Frage 2)

7

Keine Antwort [%]

87

Abb. 6: Zuschüsse für die Errichtung von Fassadenbegrünungen (Frage 10)

Die Zuschüsse für Dach- und Fassadenbegrünungen sind von
Kommune zu Kommune sehr unterschiedlich und sehen wie
folgt aus:
Zuschüsse für Dachbegrünungen:
• maximal 250 € bis 10.000 €,
• maximal 5 €/m² bis 30 €/m²,
• maximal 50 % der Herstellungskosten.
Zuschüsse für Fassadenbegrünungen:
• maximal 100 € bis 10.000 €,
• maximal 15 €/m² bis 40 €/m²,
• maximal 50 % der Herstellungskosten,
• maximal 5 Kletterpflanzen.
Die Zuschüsse sind nicht immer an Bedingungen geknüpft.
Jedoch gibt es einige Städte, die konkret festlegen, wann Zuschüsse gezahlt werden.
69

Bedingungen für Zuschüsse für Dach- und Fassadenbegrünungen
Die Bedingungen, um Zuschüsse für Dachbegrünungen zu
erhalten, sind in den Kommunen äußerst verschieden. Einige
Kommunen machten folgende Angaben, wann sie Zuschüsse
zahlen:
• nach Förderrichtlinie,
• Mindestschichtdicke 5 cm,
• Mindestfläche 10 m²,
• Kombination mit Photovoltaikanlage,
• Flurstücke >51 % Versiegelungsgrad,
• mit vorherigem Beratungstermin bezüglich der Ausführung,
• langfristige Erhaltung
Das Erhalten von Zuschüssen für Fassadenbegrünungen ist
ebenfalls an konkreten Bedingungen geknüpft wie zum Beispiel:
• nach Förderrichtlinie bzw. Entsiegelungsprogramm,
• Flurstücke >51 % Versiegelungsgrad,
• Vertrag über Einverständnis des Eigentümers/Übernahme
der Pflege durch Eigentümer,
• Einsatz mehrjähriger Kletterpflanzen bzw. Pflanzen laut
Pflanzliste,
• freiwillige Leistung,
• Bepflanzung ist selbst zu pflegen und Pflanzfläche zu unterhalten, wenn Bepflanzung im öffentlichen Bereich erfolgt,
• Mindestanzahl von Wohneinheiten, mindestens 2 Vollgeschosse,
• langfristige Erhaltung
Gesplittete Abwassergebühr
Die gesplittete Abwassergebühr gibt es in 79 % der Städte,
die geantwortet haben. Einen Nachlass gewähren hingegen
aber nur 52 % der Städte.
Der Nachlass auf die Niederschlagswassergebühr bei Vorhandensein eines Gründaches kann sowohl prozentual als auch
pro m² erfolgen. Folgende Angaben wurden bezüglich des
Nachlasses von den Städten gemacht.
• Nachlass zwischen 20% und 100 % der Niederschlagsgebühr, in den meisten Städten beträgt der Nachlass 50 %,
• Nachlass zwischen 0,12 €/m² und 1,21 €/m².

• bezüglich der Qualität des Gründaches, dauerhafte Begrünung des Daches,
• das Gründach darf keinen Überlauf haben,
• es darf kein Anschluss an die Kanalisation bestehen, Nachweis der Versickerung,
• Nachweispflicht des Eigentümers,
• nach entsprechender DIN und FLL-Richtlinie
Öko-Punkte
Von den 284 Städten, die auf den Fragebogen geantwortet
haben, vergeben nur 34 Städte (12 % der geantworteten
Städte) Öko-Punkte. Diese werden wieder sehr unterschiedlich vergeben und variierten stark zwischen 0,5 Punkten/m²
und 19 Punkten/m² begrünte Dachfläche.
Gründächer in den Städten
Bezüglich der angelegten Gründächer in den Städten machten
nur 18 Städte konkrete Angaben dazu. In diesen 18 Städten,
die 1,2 % aller 1.488 angefragten Städte entsprechen, entfallen ca. 1,3 Mio m² begrünte Dächer. Somit dürfte die begrünte
Dachfläche in Deutschland mindestens bei 100 Mio. € begrünte Dachfläche liegen.

Abb. 7: Extensive Dachbegrünung

Die Nachlässe sind wie auch die Zuschüsse für Dach- und
Fassadenbegrünungen wieder an bestimmte Bedingungen
geknüpft. Hier zeigte sich, dass die Städte in unterschiedlichster Weise die Nachlässe gewähren; einige sind hier aufgeführt:
• Substrathöhe des Gründaches muss mindestens 5 cm...15
cm sein,
• in Abhängigkeit der Gründachdicke,

70

Abb. 8: Bodengebundene Fassadenbegrünung

7 Fassadenbegrünungssymposium

Vergleich zu den Umfragen der letzten Jahre
Vergleicht man die Befragung der Städte innerhalb der letzten
Jahre (Tabelle 1), so ist festzustellen, dass im Jahr 2000/04 die
direkten Zuschüsse für Dachbegrünungen von relativ vielen
Städten (18 %) vergeben wurde.
FBB-NABU-Umfrage 2016 *, **
Anzahl der angeschriebenen
Städte (ab 10.000 Einwohner)
Anzahl der Rückläufe

Seit dem Jahr 2010 werden diese nur noch von 6 % der Städte
vergeben, wobei diese Zahl bis jetzt konstant ist. Zu beobachten ist weiterhin, dass die indirekte Förderung durch eine gesplittete Abwassersatzung ein gängiges Instrument der Städte
ist, um die Dachbegrünung zu fördern.

FBB-NABU-Umfrage 2014 *

FBB-NABU-Umfrage 2012 *

FBB-NABU-Umfrage 2010 *

1488

1488

1488

1488

284 (19 %)

510 (34 %)

564 (38 %)

579 (39 %)

Dachbegrünung
Direkte Zuschüsse für
Dachbegrünung

18 (6 %)

31 (6 %)

32 (5,5 %)

36 (6 %)

indirekte Förderung
Dachbegrünung bei gesplitteter
Abwassersatzung

145 (51 %)

270 (53 %)

276 (49 %)

221 (38 %)

Gesplittete Abwassersatzung
umgesetzt bzw. geplant

224 (79 %)

404 (79 %)

463 (82 %)

377 (65%)

Bebauungs-Plan mit
Dachbegrünung

145 (51 %)

202 (39 %)

208 (37 %)

198 (34%)

34 (12 %)

55 (11 %)

59 (10,5 %)

50 (9%)

Direkte Zuschüsse für
Fassadenbegrünung

20 (7 %)

25 (5 %)

30 (5 %)

32 (6%)

Bebauungs-Plan mit
Fassadenbegrünung

90 (32 %)

172 (34 %)

187 (33%)

188 (32%)

Oko-Konto mit Dachbegrünung
Fassadenbegrünung

* Unterstützung: Deutschen Städtetag
** Unterstützung: Deutscher Städte und Gemeindebund

Tab. 1: Städtebefragung der Jahre 200 bis 2016

Positiv zu bewerten ist, dass immer mehr Bebauungspläne
Dachbegrünungen vorsehen (51 % der geantworteten Städte). Die Vergabe von Öko-Punkten durch Dachbegrünungen
wächst hingegen nur langsam (2010: 9 % der Städte, 2016: 12
% der Städte).

Die direkten Zuschüsse für Fassadenbegrünungen liegen auf
ähnlichem Niveau wie die der Dachbegrünungen. Auch hier
sind die Festsetzungen in den Bebauungsplänen in den letzten Jahren konstant (2016: 32 % der Städte).

71

Förderansätze für Fassadenbegrünungen
Initiative des Landes Nordrhein-Westfalen
Dr. -Ing. Nicole Pfoser
1 Anlass der Arbeit
Begrünte Außenwände verbessern je nach Pflanzenart saisonal
oder ganzjährig die Aufenthaltsqualität der Städte. Sie tragen
zu einer Optimierung der Gebäude (Abb. 1) sowie zu einer Verbesserung ihres Umfelds (Abb. 2) bei. Das Gutachten des Landes NRW greift die baulichen und botanischen Zusammenhänge auf, zeigt quartiersorientierte Unterstützungsansätze zum
Themenkomplex der Fassadenbegrünung und liefert

Daten zur erreichbaren Verbesserung der Aufenthaltsqualität
in der Stadt. Das Bewuchsziel und die angestrebten Wirkungen
können mit wandgebundenen Begrünungssystemen durch Vorkultivierung der Pflanzenauswahl sofort erreicht werden – bei
bodengebundenen Begrünungen kann es beschleunigt werden,
indem die Zielbegrünung zunächst solange mit schnellwüchsigen einjährigen Kletterpflanzen unterstützt wird, bis sie ihre
geplante Höhe erreicht hat.

Abb. 1: Maßnahmen zur Gebäudeoptimierung – Darstellung der Wirkungen sowie Einsparungen durch Fassadenbegrünung (N. Pfoser) [6, S. 88]

Abb. 2: Maßnahmen zur Umfeldverbesserung im städtischen Kontext. Darstellung der Wirkungen sowie Einsparungen/Zugewinn durch Fassadenbegrünung (N.
Pfoser) [6, S. 98]

Für die Anpassung der Städte an den Klimawandel müssen
Bebauungsstruktur, Flächenpotenziale, Klima- und Sensitivitätsfaktoren ermittelt und in zielführende Wirkungszusammenhänge mit den Leistungsdaten der unterschiedlichen Begrünungstechniken gebracht werden.
Entscheidend für die Umsetzung sind darüber hinaus eine gute
projektbezogene Beratung der Hauseigentümer und ein
72

kommunales Engagement zur Information als Vorbild- und Förderungsgeber, um die Bürger zu erreichen. Das Ministerium
gibt den Kommunen mit dem Inhalt des Gutachtens die erforderlichen Hinweise zur Leistungsbreite städtischer Fassadenbegrünung und zum Procedere für eine Realisation unter den Anreizen der Wohnwertsteigerung und des ökologischen Beitrags
(Einzelgebäude und Stadtraum).

7 Fassadenbegrünungssymposium

2 Förderziel
Während in früheren Programmen zur Dach- und Fassadenbegrünung ökologische und gestalterische Ziele im Vordergrund
standen, vereinen sich diese Ziele heute unter der Notwendigkeit, dem globalen Klimawandel auch auf lokaler Ebene zu begegnen, und gerade die verdichteten urbanen Gebiete mit ihrer
hohen Vulnerabilität an die Folgen des Klimawandels anzupassen. Mit der Zunahme stadtklimatischer Probleme wie „heiße
Tage“ (≥ 30 °C), „tropische Nächte“ (≥ 20 °C) oder Starkregenereignisse, kommt dem Stadtgrün eine wachsende Bedeutung zu.
[1, S. 38]
Oberziele des Förderprogramms
Oberziele der Förderung von urbanen Begrünungsmaßnahmen
sind demnach Beiträge zur Reduktion des Klimawandels und
zur Anpassung an dessen Folgen. Eine Verbesserung weiterer
ökologischer Funktionen und eine Steigerung der Aufenthaltsqualität sind dabei immanente Potenziale dieser Oberziele.
Hierzu gehören auch die Verbesserung der Luftqualität und die
Lärmminderung. [1, S. 38]

Die Konzentration der Programme mit einer punktuellen Strategie macht es möglich, gezielt Stadtquartiere herauszufiltern,
in denen:
• eine nachgewiesene stadtklimatische Problematik und ggf.
auch eine erhöhte Vulnerabilität vorliegt
• (Potenzial/Notwendigkeit zur Anpassung an den Klimawandel)
• ein hoher Sanierungsbedarf besteht (Potenzial/Notwendigkeit zur Reduktion des Klimawandels)
• eine erhöhte Luftbelastung mit Schadstoffen besteht und
ggf. zusätzlich Probleme mit Lärm
• (Potenzial/Notwendigkeit zur Verbesserung der ökologischen Funktionen und der Aufenthaltsqualität)
Diese Problemlagen treffen häufig auf innerstädtische Gebiete
mit großen Durchgangsstraßen zu. Oft weisen diese Straßen
aufgrund ihrer zentralen Lage eine hohe Einwohnerdichte und
wegen mangelnder Aufenthaltsqualität auch einen erhöhten
Sanierungsbedarf auf. Auch die Versiegelung als Mitursache für
den urbanen Hitzeinseleffekt (HIE) ist hier besonders hoch.
Im Gegensatz zu flächigen Programmansätzen, die keinen Zugriff auf solche Gebiete mit einer Überlagerung von ineinander
greifenden Problemen ermöglichen (und so ggf. nur zu einer
weiteren Begrünung bereits gut durchgrünter Quartiere führen), kann ein punktueller Programmansatz gezielt gerade solche Stadtviertel herausgreifen. [1, S. 40]

Abb. 3: Zielstellungen zur Stär¬kung von Fassadenbegrünungen (S. Sieber 2016)
[1, S. 38]

Ansätze Förderprogramm Fassadenbegrünung
Bei urbanen Begrünungsprogrammen müssen neben der Frage,
WAS gefördert werden soll (Zweck = nur Fassadenbegrünung,
Dach- und Fassadenbegrünungen, Hofflächen etc.) auch die
Fragen WO gefördert werden soll (Gebietskulisse = flächendeckend oder lokal bedarfsorientiert) und WIE gefördert werden
soll (Umfang = finanzielle Förderung, Beratung, Wettbewerbe,
etc.), geklärt werden. Nur so kann die Effizienz der Maßnahme
gewährleistet werden. [1, S. 39]
Grundsätzlich kommen bei diesen Programmen zwei unterschiedliche Ansätze in Frage: Punktuell mit gezieltem thematischem Schwerpunkt oder flächig ohne thematischen Schwerpunkt.

Abb. 4: Optionen bei der Unterstützung von Fassadenbegrünung
(N. Pfoser, S. Sieber 2016) [1, S. 40]

3 Empfehlungen zu quartierorientierten Unterstützungsansätzen von Fassadenbegrünung
Im Ergebnis stellt das Gutachten die Leistungsfähigkeit von Fassadenbegrünung (Gebäude und Umfeld, Gebäudeoptimierung,
Umfeldverbesserung, Hemmnisse und Hinderungsfaktoren)
dar, weiterhin Bauweisen und Planungskriterien, Kosten, Nutzen und Zweck, sowie Umfang und Gebietskulisse einer finanziellen Förderung von quartiersorientierten Unterstützungsansätzen zur Fassadenbegrünung. Es konkretisiert dies anhand
eines Anwendungsbeispiels in Aachen (Auswahl Stadtquartier,
Planungs- und Gestaltungskriterien, Umsetzung). [2]

73

Hinsichtlich einer Bewertung der unterschiedlichen Förderschwerpunkte (Planung, Investition, Standortaufbereitung)
ist festzuhalten, dass entgegen der weit verbreiteten Förderung von Pflanzkosten vor allem eine Förderung der quartierwie gebäudebezogenen Planung sowie die Förderung der
Standortvorbereitung (u. a. Entsiegelungsmaßnahmen) zielführend wären: diese Förderung kann innerhalb der Förderprogramme des Landes zur Anpassung an den Klimawandel,
zur Entwicklung Grüner Infrastrukturen oder zur Quartierentwicklung hohen Nutzen bringen. Die Förderbestimmungen
des Landes sollten hierzu ein integriertes Handlungskonzept
voraussetzen, innerhalb dessen die Kommunen begründen,
warum welche Gebiete mit welchen Handlungs- und Förderschwerpunkten ausgewählt wurden. Förderempfängerin der
Landesförderung wäre jeweils die Kommune, die ihrerseits –
je nach Konzept – diese Förderung auf Basis einer kommunalen Förderrichtlinie weiterreichen würde. [1, S. 45]
In der nachfolgenden Grafik werden notwendige Schritte und
empfohlene Handlungsschwerpunkte zusammengefasst:

Abb. 5: Schritte für ein Programm zur quartiersorientierten Unterstützung
von Fassadenbegrünung (N. Pfoser, S. Sieber 2016) [1, S. 45]

Begleitende Maßnahmen zur Erfolgssicherung
Unabhängig von der konkreten Förderkulisse gibt es Faktoren,
die zur Erfolgssicherung eines „Förderprogramms Fassadenbegrünung“ maßgeblich sind. Zu diesen Faktoren gehören:
• fachlich qualifizierte Beratung zum Förderprogramm
• strategische Auswahl des Quartiers und die Bündelung
von Maßnahmen im Quartier
(Flächenpotenziale identifizieren)
• gezieltes Ansprechen von Gebäudebesitzern, Bauherren
und Investoren (Öffentlichkeitsarbeit), gerade in Gebieten mit Blockrand- oder Innenstadt-Bebauung, die einen
hohen Anteil privater
Einzeleigentümer aufweisen [3]
74

• kompetente fachliche Beratung zu Planung, Ausführung
und Pflege
• fachliche Begleitung der Maßnahmen
• nutzen und kommunizieren des Imagegewinns bei gelungener Umsetzung (Verstetigung der Öffentlichkeitsarbeit)
Um diese Faktoren zur Erfolgssicherung gewährleisten zu können, müssen in den zuständigen Verwaltungen und Abteilungen die personellen Ressourcen zur Betreuung, Beratung und
Bearbeitung zur Verfügung stehen. Um diesen essentiellen
Part der Beratung und Planung sicherzustellen (aber auch zu
erleichtern), könnte ein webbasierter Fragenkatalog als Entscheidungshilfe eingesetzt werden. [1, S. 46]
Literatur- & Quellenhinweise
• Dettmar, J. / Pfoser, N. / Sieber, S. (2016): Gutachten Fassadenbegrünung. Gutachten überquartiersorientierte Unterstützungsansätze von Fassadenbegrünungen für das
Ministerium für Klimaschutz, Umwelt, Landwirtschaft,
Natur- und Verbraucherschutz (MKUNLV) NRW, unter: https://www.umwelt.nrw.de/fileadmin/redaktion/PDFs/klima/gutachten_fassadenbegruenung.pdf [22.07.2016]
• Ministerium für Klimaschutz, Umwelt, Landwirtschaft, Natur- und Verbraucherschutz des Landes Nordrhein-Westfalen (2016): Grüne Wände verbessern die Lebensqualität.
Umweltministerium veröffentlicht Gutachten über die
Unterstützungsansätze von Fassadenbegrünungen, unter:
https://www.umwelt.nrw.de/pressebereich/detail/
news/2016-07-22-fassadenbegruenungen-gruene-waende-verbessern-die-lebensqualitaet-gutachten-zeigt-unterstuetzungsansaetze/ [22.07.2016]
• NRW.BANK (2015): Wohnungsmarktbericht NRW 2015.
Düsseldorf, S. 35 ff., unter: http://www.nrwbank.de/wohnungsmarktbeobachtung [08.03.2016]
• Pfoser, N. et al. (2013): Gebäude Begrünung Energie. Potenziale und Wechselwirkungen. Abschlussbericht, unter:
baufachinformation.de/literatur/Gebäude-Begrünung-Energie/2013109006683 [20.12.2013]
• Pfoser, N. et al./Hrsg.: Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung Landschaftsbau e.V. - FLL (2014): Gebäude Begrünung Energie. Potenziale und Wechselwirkungen, Bonn
• Pfoser, N. (2016): Fassade und Pflanze. Potenziale einer
neuen Fassadengestaltung, unv. Diss., Technische Universität Darmstadt, unter: http://tuprints.ulb.tu-darmstadt.
de/5587/ [21.07.2016]

Was ein Beratungsbüro eines Umweltschutzvereins leisten kann
Alexandra Schmidt und Wolfgang Heidenreich
Öffentlichkeitsarbeit, Beratung und vieles mehr zur Dach- und
Fassadenbegrünung.
Das Begrünungsbüro – oder wie bekommen wir mehr Grün in
die immer dichtere Stadt?

Abb. 1: Begrünungsbüro Pfeffermühle-Sparkassenstrasse Green City

Green City e.V. – Historie und Philosophie
1990 begannen sieben junge Visionäre unter dem Namen
„München 2000 Autofrei e.V.“ mit dem Ziel, den Autoverkehr
drastisch zu reduzieren, das öffentliche Verkehrsnetz zu verbessern, mehr Geh- und Radwege einzurichten und die Stadt grüner zu gestalten. Schon damals lautete das Credo der Umweltschutzorganisation: Statt den Zeigefinger zu erheben, werden
Lösungen geschaffen – und zwar vor der eigenen Haustür. Mit
positiv besetzten Aktionen wollten sie die Münchnerinnen und
Münchner für mehr Umweltschutz gewinnen.
Wir machen München grüner und lebenswerter
Mit heute über 20 hauptamtlichen MitarbeiterInnen und rund
1.000 Ehrenamtlichen und Mitgliedern setzt sich Green City
e.V. für stadtverträgliche Mobilität, einen verantwortungsvollen
Umgang mit Energie, nachhaltige Stadtgestaltung und Umweltbildung für alle Altersgruppen ein. In zahlreichen Projekten und
Aktionen fördert der Verein bürgerschaftliches Engagement,
Bewusstseinsbildung sowie Diskurs.
Unter dem Motto „Umweltschutz macht Spaß!“ bietet Green
City e.V. rund 150 Umweltaktionen pro Jahr zum Mitmachen an
– vom „Streetlife Festival“ auf der autofreien Ludwigstraße über
die beliebte „Wanderbaumallee“ und verschiedene Urban-Gardening-Projekte bis zur organisierten Schulwegbegleitung „Bus
mit Füßen“ und vielen anderen Umweltbildungsprojekten für
Kinder und Erwachsene.
Green City e.V. ist seit 2005 Träger des Qualitätssiegels Umweltbildung Bayern.

Warum ein Begrünungsbüro
Jahrzehntelang engagiert sich Green City e.V. bereits für mehr
Grün, frische Luft, weniger Lärm, mehr Gesundheit in der Stadt.
Diese Bestandteile einer lebenswerten Stadt geraten durch Zuzug, Neubau, Nachverdichtung, Urban Heat Island Effect und
den Klimawandel immer mehr in Gefahr.
Lösung: Es muss mehr Grün in die Stadt, Anpassungsmaßnahme „Grüne Infrastruktur“
Für gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse, für eine lebenswerte Stadt, braucht man ausreichend Grün. In den Handlungsfeldern Stadtplanung, Städtebau und Stadtgrün ist die
Maßnahme Gebäudebegrünung ein erfolgversprechendes Mittel zur schnelleren Klimaanpassung, damit mehr Kühlung und
Verschattung an den Hitzetagen möglich ist – ohne zusätzlichen
Energiebedarf. Wir möchten die Kühlfrage nicht mit Klimaanlagen lösen.
Neben dem Erhalt von Bäumen, Grün- und Wasserflächen muss
die Gebäudebegrünung mehr und mehr in Betracht gezogen
werden, so dass sie mittel- und langfristig zum Standard bei der
Neuplanung und Sanierung von Gebäuden und im Bestand werden kann.
Um dieses Ziel zu erreichen wurde 2013 das „Begrünungsbüro“
geschaffen, es ist ein Green City-Projekt im Bereich Stadtgestaltung.
Gefördert wird das Beratungs- und Informationsbüro vom Referat für Gesundheit und Umwelt der Landeshauptstadt München und ist somit Teil der Klimaschutzstrategie der Landeshauptstadt München.
Aufgabe und Zielgruppen
Wir sind eine zentrale, kostenlose Beratungs- und Informationsstelle, ohne Planungs- oder Ausführungsfunktion, sowohl für
75

die Bürgerschaft, Planer, Ausführende, private und gewerbliche Hauseigentümer, Bauträger/Wohnungsunternehmen als
auch für Verwaltung und Politik; ebenso kooperieren wir mit
wissenschaftlichen Stellen. Wir wollen Wissen bereitstellen, informieren, befähigen und beteiligen. Durch eine zielgerichtete
Beratung werden die Zielgruppen motiviert, Begrünungsmaßnahmen zu ergreifen, die positive Effekte für das Stadtklima
erzielen. Handlungsschwerpunkte sind alle Formen der städtischen Begrünung wie Dach-, Fassaden- und Freiflächenbegrünungen, auch in Verbindung mit Entsiegelungsmaßnahmen und
Regenwasserretention und –versickerung, Öffnung der Stadtbäche.
Projektumsetzung - was ein Beratungsbüro eines Umweltschutzvereins leisten kann
Um es vorweg zu nehmen: V I E L !

Bürgerbeteiligung
Z.B. Online-Karte http://umap.openstreetmap.
fr/de/map/greencity-aktionen-fassadenbegrunung_26594#13/48.1345/11.5850
Beratungsleistung
Gespräche mit Verwaltung und Politik, auch Anfrage nach unserer Expertise; Anregungen zum Münchner Förderprogramm
und vor allem: Beratung der MünchnerInnen. 2015 kamen 85
Beratungen zustande, bis heute sind es 135. Die Anfragen beziehen sich hauptsächlich auf die Neuerstellung von Dach- und
Fassadenbegrünungen als auch auf den Erhalt von bestehenden Fassadenbegrünungen.

Basis
Grundlagen, ausführliche Recherche, Analyse, Netzwerk, Informationsgespräche, Fachveranstaltungen
Öffentlichkeitsarbeit/Pressearbeit
https://www.begruenungsbuero.de
• Interviews für: alle relevanten Münchener Tageszeitungen;
Radiosender (lokal und Bayern 3); für einschlägige Fachmagazine; Beiträge über uns im bayerischen Fernsehen (BR
Fernsehen)
• Infostände
• Öffentlichkeitswirksame Veranstaltungen: z.B. Bus- oder
Radtour zu ansprechenden Fassadenbegrünungen inkl. Treffen mit den Eigentümern oder Nutzern
Eigene Veröffentlichungen: Broschüren und Flyer, z.B.
https://www.greencity.de/praxisleitfaden-gebaeudebegruenung/
Projekte planen
Stellungnahmen, Vorschläge für bestehende oder kommende
Bau- oder Sanierungsprojekte
Fachveranstaltungen organisieren
z.B. mit dem Bauzentrum München; aktuell: Forum & Workshop „Gebäude-Begrünung in der Großstadt – Praxis pur. Fassadenbegrünung im Bestand“ am Freitag, 22. Juli 2016
Vorträge halten
VHS, Münchner Klimaherbst, Handwerksmesse Biobau, Gartenmesse, Münchner Wissenschaftstage, Vereinigung der
Münchner Wohnungsunternehmer e.V., Verwaltungsbeiräte
Olympiadorf, Regierung von Oberbayern, Eigentümerverbände, …

76

Abb. 2: Green City Wanderbaum

Ablauf der Beratungen
Telefonische Beratung oder per Email. bzw. persönliches Beratungsgespräch im Büro, in Stadtteilzentren oder vor Ort nach
Vereinbarung:
• Eventuell vorhandene Wünsche oder Vorstellungen, Budget
• Analyse des Mauerwerks/der Fassadenkonstruktion/Dachkonstruktion
• Analyse des Gebäudes: Baujahr, Denkmalschutz
• Empfehlung eines zum Bauwerk passenden Begrünungssystems
• Vermittlung von Adressen von Planern, Ausführenden, Pflegefirmen, AnsprechpartnerInnen bei der Verwaltung, etc.
Beratung beim Vollzug zahlreicher formaler Bestimmungen

7 Fassadenbegrünungssymposium

• Unterstützung bei der Einreichung von Förderanträgen
• Unterstützung zum Erhalt von bestehenden Begrünungen,
hauptsächlich an Fassaden und Mauern
Ein Beratungsgespräch wird anhand eines selbst erstellten
Beratungsformulars protokolliert und nachverfolgt.

Abb. 3: Green City Olympiaturm - Wolfgang Heidenreich

Das fragen wir die Menschen – wie man die Zielgruppe erreicht
Die Ansprache der Menschen auf emotionaler Ebene erreicht
mehr, als das Betonen der sachlichen Vorteile; Die reine Betonung der Gebäudebegrünung als Anpassungsmaßnahme an
den Klimawandel ist wenig erfolgreich:
• Du wohnst in einem Gebiet mit mangelhafter Grünausstattung?
• Im Sommer ist es auf versiegelten Flächen besonders heiß?
• Die Fassaden in Deiner Wohngegend sind wenig ansprechend?
• Verkehrslärm und Feinstaubbelastung begleitet Dich im Alltag?
• Du möchtest mehr schmückende Wirkung und mehr Naturerlebnis vor der Haustüre?
Dann engagiere Dich und sei damit sogar ein Vorbild – auch
der Umwelt zu Liebe!
Unterstützung von den BürgerInnen
• Wir bitten Planer und Ausführende Ihre Projekte vorzustellen und sich in unsere Firmenliste einzutragen
• Wir bitten alle Zielgruppen uns von Schwierigkeiten und von
positiven Erfahrungen und erlebten Vorteilen zu berichten
• Wir bitten Eigentümer dass sie schauen ob ihr Gebäude Potential für Gebäudebegrünung hat
• Wir bitten um Weitergabe unserer Informationen und Motivationsvermittlung an Andere
• Wir bitten sich an der Suche nach vorbildhaften Gebäudebegrünungen in München zu beteiligen (auf unsere Website
eintragen)

Schwierigkeiten/Herausforderungen
• Städte müssten eine hohe Vorbildfunktion übernehmen, Begrünung der öffentlichen Gebäude, mindestens ein Vorzeigeobjekt mit verbundenem Forschungsprojekt
• Oft Zuständigkeit von verschiedenen kommunalen Abteilungen
• Referatsübergreifende/interkommunale Zusammenarbeit
• Interdisziplinäre Zusammenarbeit am Bau
• Bauordnung, Baugesetzbuch; die §34-Gebiete
• Umsetzungskontrolle fehlt
• Modernisierung des Förderprogrammes, z.B. integrieren der
Pflege
• Auch andere Anerkennung als Fördergelder erforderlich
• Vorbehalte seitens der mit dem Gebäudeunterhalt betrauten
• Vorbehalte, dass die Gebäudebegrünung die Baukosten erhöht
• Übliche Vorurteile: „Insekten, Kleintiere und Mäuse?“;
„macht Dach undicht!“; „macht Hauswand kaputt!“, usw.
• Oft kommt die Idee zur Begrünung erst nach der Entwurfsphase, oft erst nach Fertigstellung
• Bei Wohnungseigentümergemeinschaften der einstimmige
Beschluss; Vorbehalte der Hausverwaltungen
• Dämmung/WDVS und schwierige Fassadenkonstruktionen,
z.B. mit Fugen
• Noch wenig spezialisierte Ausführungs- und Pflegefirmen
und Planer
• Richtige Pflege und ihre Kosten
• Wenig Standardisierung der Fassadenbegrünung/Vereinfachung für den Kunden
• Vorbehalte seitens Architekten und auch Landschaftsarchitekten /Lehre und Fortbildung
• Vorsehen von mehr Bewässerungs-/Wasserspeichermöglichkeiten
• Kontinuierliche (!) medienwirksame Öffentlichkeitsarbeit
• Kontaktaufnahme zu einflussreiche Wirtschaftsunternehmen (Vorbildfunktion)
• Kontaktaufnahme zu den Wohnungsbauunternehmen
• Akquise/gezielte Suche nach Eigentümern
Literatur- & Quellenhinweise
• www.begruenungsbuero.de
• www.greencity.de

77

Umsetzung einer Echtzeitdarstellung klimatischer
Wohlfahrtswirkungen
Dipl.-Ing. (FH) Nico Domurath
Für die meisten technischen Bauwerke im städtischen Kontext
gibt es eine Vielzahl von Maßzahlen, die die Wirkung dieser
Einrichtungen für den Einzelfall beziffern können. Diese Kennzahlen spielen oft nicht nur in der Planungs- und Ausschreibungsphase eine entscheidende Rolle, sondern werden auch
zur betriebswirtschaftlichen Bewertung herangezogen. Für einige Einrichtungen hat sich in den vergangenen Jahren zudem
der Trend einer Echtzeitdarstellung von Leistungsdaten entwickelt, um die positiv assoziierten Auswirkungen voll umfänglich
kommunizieren zu können und vom so erlangten Imagegewinn
durch offensichtlich umweltbewusste Investitionen zu profitieren. Grünflächen, Bauwerksbegrünungen bzw. Pflanzen im
Allgemeinen werden, obwohl die ausgehenden Wohlfahrtswirkungen hinlänglich bekannt sind, oftmals als reine Zusatzposten
mit Schmuckwert auf der Investitionsliste wahrgenommen. Begrünungsmaßnahmen geraten bei Budgetverhandlungen häufiger ins Hintertreffen und werden nur als Minimalforderung
umgesetzt. Stattdessen dominieren technische Lösungsansätze,
weil sie sich kalkulierbarer darstellen, und besetzen damit Attribute, die originär von Pflanzensystemen ausgehen.
Pflanzen stehen in vielfältiger Beziehung zu ihrer Umwelt und
können somit als dynamische Systeme beschrieben werden.
Der in jüngerer Vergangenheit zu beobachtende Trend zur Einbindung organischer und eigendynamischer Elemente in die
oftmals streng formal-geometrische Gestaltung von Räumen
sowie ein wachsendes Naturbedürfnis von Stadtbewohnern
haben dazu geführt, dass sich vermehrt mit der ästhetischen
und funktionalen Einbindung von Pflanzen in den urbanen Kontext befasst wird. So hat sich eine Vielzahl von innovativen und
gut durchdachten Produkt- und Dienstleistungsideen rund um
diese Anforderungen entwickelt. Beispielhaft hierfür stehen Lösungen zur modularen, grünen Stadtmöblierung, die sich konsequent an den bestehenden Standards für den technischen
Gewerbe- und Verkehrswegebau orientieren und durch ihren
modularisierten Aufbau zum Zeitpunkt der Errichtung bereits
wirksam Ökosystemleistungen erbringen.
In enger Zusammenarbeit zwischen der Firma Helix® Pflanzensysteme GmbH, Kornwestheim und der INTEGAR - Institut für
Technologien im Gartenbau GmbH, Dresden wurde anhand
eines Referenzobjektes in Sachsenheim eine Echtzeiterfassung
klimatischer Wohlfahrtswirkungen entwickelt. Es handelt sich
bei dem ausgewählten Fallbeispiel um eine Lärmschutzwand
der Systembegrünung ‘Helix® Compacta‘, die über eine Länge
von 97,5 m eine mehretagige Wohnanlage mit angeschlossenem Lebensmittelmarkt von einer stark befahrenen Gemeindestraße trennt. Die etwa 2,60 m hohe Stahlgitterkonstruktion wurde im Sommer 2014 errichtet und mit vorkultivierten
Pflanzmatten bestückt. Die Gestaltung wird durch Hedera helix
der Sorte ‘Wörneri‘ dominiert. Im Bereich der Zuwegung zur
Wohnbebauung ist die dort bis zu 3 m hohe Schutzwand durch
Parthenocissus quinquefolia, sowie einem ausgewählten Gräser- und Heuchera-Sortiment gestalterisch aufgelockert.
78

Die durch beidseitigen Bewuchs und die Baubreite von 45 cm
entstandene Grünfläche von rund 550 m2 ist an eine Bewässerungs- und Düngeanlage angeschlossen, die sich aus dem in
einer Zisterne gesammelten Regenwasser der umgebenden Bebauung speist und von der Firmenzentrale im ca. 15 km entfernten Kornwestheim aus gesteuert wird. Da die Systembegrünung
einem standardisiertem Aufbau mit definierten Pflanzdichten
folgt, sind die Werte zur Schalldämmung DLSI,G = 31 dB (Einzelangabe nach DIN EN 1793-2) und Schallabsorption DLα = 9
dB (Einzelangabe nach DIN EN 1793-1) bekannt und die Anforderungen für Lärmschutzwände für den Zugverkehr (nach ZTVLSW 06, Richtlinie DB 800.2001) erfüllt.

Abb. 1: Darstellung der untersuchten Helix-Hecke

Abb. 2: Schemazeichnung-Sachsenheim Quelle: Helix

Als zu quantifizierende Ökosystemleistungen wurden zunächst
die Kohlenstoffdioxidaufnahme, die Sauerstoffabgabe und die
Kühlleistung der Begrünung definiert. Um ein zuverlässiges Prognosemodell dieser Parameter entwickeln zu können, wurde
vor allem auf Studien im Rahmen eines Forschungs- und Entwicklungsprojektes zurückgegriffen.

7 Fassadenbegrünungssymposium

Das Kooperationsprojekt „Automatisierte, biologische, senkrechte, städtische Fassadenbegrünung mit dekorativen funktionellen Parametern“ lief von 2007 bis 2009 zwischen den Partnern Helix Pflanzen GmbH, Kornwestheim und der Hochschule
für Technik und Wirtschaft Dresden. Aufgabenschwerpunkt der
Hochschule war u.a. die Erfassung, Beschreibung und Modellierung von Wachstumseigenschaften unter Bezugnahme von
Umgebungsparametern wie Exposition, Wetterverlauf sowie
Wasser- und Nährstoffversorgung.
Aufbauend auf die pflanzenphysiologischen Untersuchungen,
wurde mit Förderung durch das Wirtschaftsministerium Baden-Württemberg eine Beratungsoberfläche für Bauwerksbegrünungen auf Basis modularer Begrünungssysteme geschaffen. Die gefundenen Regressionen zwischen Pflanzenwachstum
und Standortbedingungen ermöglichen über Stoffbilanzen eine
Bewertung der Leistungen einzelner Begrünungsmaßnahmen.
Diese Berechnungsmethodik bildet die zweite Säule der vorliegenden Leistungsprognose.
Dritte Datenbasis der Leistungsabbildung bilden Wetterdaten,
die vor Ort von einem singleboard computer (SBC) gewonnenen und aufbereitet werden. Die Datenerfassung erfolgt alle
15 Minuten. Durch die relativ hohe Messwertdichte kann ein
temporärer Ausfall (z.B. Stromunterbrechung) ohne sofortige Beeinträchtigung der Ergebnisse toleriert werden. Aus den
gewonnenen Daten werden u.a. Durchschnittswerte gebildet,
aus denen sich weitere zur Berechnung der Systemleistung notwendige Parameter wie das Sättigungsdefizit errechnen. Die so
gewonnenen Standortdaten führen im Weiteren durch die Anpassung der Dresden-Pillnitzer Berechnungsalgorithmen zum
errechneten Wasserverbrauch im Sinne von Verdunstungsleistung. Die Anpassungen der Pillnitzer Berechnungsvorschriften
waren notwendig, da die jeweiligen Begrünungsziele voneinander abweichen.
Während im Versuchsanbau in DresdenPillnitz die Maximierung der ökologischen Leistungen und damit auch des Pflanzenwachstums im Mittelpunkt standen, besteht am Standort
Sachsenheim die Notwenigkeit, ökologische Gesichtspunkte
mit ökonomischen Aspekten wie den zu leistenden Pflegeintervallen zu vereinen.
Im Rahmen der Dresden-Pillnitzer Untersuchungen wurde des
Weiteren ein Modell zum Wasserkonsum entwickelt, das die
wichtigsten meteorologischen Einflussgrößen der Wasserbilanz integriert. Grundlage dieser Berechnung ist eine intensive
pflanzenbauliche Begleitung des Pflanzensystems. Insbesondere „die Blattfläche hat einen wesentlichen Einfluss auf die Höhe
des Wasserverbrauches eines Pflanzenbestandes“ (Beck 2000).
Erfasst wurden neben den Wetterdaten, die Wassergaben und
Niederschläge sowie das Rücklaufwasser an jedem der Versuchsglieder und die jeweiligen Blattflächen. Begleitend wurden die Transpirationsraten stichprobenartig gemessen.

Zur Auswertung wurden lineare Regressionen der Wetterparameter mit Bezug zum Wasserverbrauch erstellt. Diese Regressionsanalysen ermöglichten die Ermittlung geeigneter Wetterparameter für die Steuerung der Gesamtanlage. Es wurden für
die Klimagrößen Tagesstrahlungssumme, Tageslichtsumme, Tagesdurchschnittstemperatur, Sättigungsdefizit, Dampfdruckdifferenz, durchschnittliche Luftfeuchte, und Windgeschwindigkeit
sowie eine ungewichtete und eine nach dem Bestimmtheitsmaß
der Einzelparameterauswertung gewichtete Kombinationsgröße aus Tagesstrahlungssumme, Tagesdurchschnittstemperatur
und Sättigungsdefizit erstellt. Kombinationsgrößen wiesen ein
deutlich höheres Bestimmtheitsmaß als die Einzelparameter
auf, wenngleich Komplexität nicht zwangsweise zu einer höheren Übereinstimmung mit dem tatsächlichen Wasserverbrauch
führte.
Eine Überprüfung der rechnerisch gewonnenen Wasserverbrauchsdaten für Sachsenheim wurde anhand der tatsächlichen Verbrauchszahlen im Monat August 2015 durchgeführt.
Dabei ergab sich eine tolerierbare Abweichung von rund 10%,
zumal die Daten der Bewässerungsanlage keine Niederschläge
im betreffenden Zeitraum berücksichtigen.
Für die Ausgabe der Kühlleistung wurden anschließend die spezifische Verdampfungswärme für die errechnete Tagesdurchschnittstemperatur nach Allen (Allen et al. 1998) ermittelt und
mit dem Wasserverbrauch multipliziert werden. Für die vorgelegte Leistungsberechnung wurde davon ausgegangen, dass
das eingesetzte Regenwasser vollständig verdunstet wird und
damit ein entsprechender temperaturabhängiger Wärmeentzug von statten geht. Gestützt wird diese Annahme vor allem
durch einen relativ hohen Transpirationskoeffizient von 705
(nach Lerch 1991 üblicherweise zwischen 200 und 1.000). Dieser zeigt an, dass Hedera helix ’Woerner’ relativ viel Wasser pro
aufgebauter Trockenmasseeinheit transpiriert.
Der relativ geringe Wert der Produktivität der Transpiration von
1,42 unterstreicht dies (nach Lerch 1991 zwischen 1 und 5; Produktivität von Laubbäumen zwischen 2,9 und 5,0 nach Larcher
1984). Berechnungen, die bereits im Rahmen des FuE-Projektes
in Dresden-Pillnitz angestellt wurden, ergaben weiter, dass über
99 % des aufgenommenen Wassers durch Evapotranspiration
an die Atmosphäre abgegeben werden und nur 0,76 % in der
Pflanze verbleiben. Diese Größenordnung wird durch Hanke
(1991) bestätigt.
Die Absorption eines Großteils der Globalstrahlung durch die
Pflanzenorgane vermindert die zur Verfügung stehende Energie zur Boden- bzw. Oberflächenerwärmung und Speicherung.
Pflanzen erhöhen damit auf mehrfache Weise den latenten
Wärmestrom zu Ungunsten des sensiblen Wärmestromes, und
bewirken in Kombination mit dem Schattenwurf eine Senkung
der Lufttemperatur.

79

Diese Effekte einer begrünten Lärmschutzwand gegenüber
unbegrünten, technischen Lärmschutzeinrichtungen wurden
in der vorliegenden Betrachtung der Kühlleistung nicht in die
Berechnungen einbezogen, da keine Aussagen zu einer anstelle
der tatsächlich errichteten Lärmschutzwand ‚Helix® Compacta‘
geplanten Maßnahme vorlagen.

Komplexität als tolerierbar einzuschätzen. Dennoch sind in den
kommenden Jahren sicher weitere Anpassungen anhand weiterer Standorte vorzunehmen. Die bislang erreichten Ergebnisse
und die durchweg positive Rückmeldung von Nutzern, Bauherr
und Gemeinde motivieren zudem, weiter an der Verbesserung
und dem Parameterausbau zu arbeiten.

Um Aussagen zum Kohlendioxidhaushalt machen zu können,
wurde die Trockenmasse zur Vereinfachung als Polysaccharid-Masse mit Summenformel (C6H10O5)n definiert (Lerch
1991). Der durch die Photosynthese an die Umwelt abgegebene
Sauerstoff wurde nach der Assimilationsgleichung berechnet.
Die Berechnung des für diese Bewertung wichtigen Gasaustauschs von CO2 und O2 folgt dem Modell des Zuwachses, dass
wiederum auf die veränderten Kulturziele angepasst wurde.
Größter Einflussfaktor ist abermals die Tagesdurchschnittstemperatur, die in etwa dem allgemeinen Wachstumsverlauf der
Vegetation folgt und an der auch meteorologische Eckdaten wie
die Dauer der Vegetationsperiode festgemacht werden (DWD
2015). Diese Bezugnahme spiegelt sich auch in Abschlägen der
jeweils berechneten Leistung bei Temperaturen von 2,5 °C bis
5°C sowie > 28°C wider. Bei Tagesdurchschnittstemperaturen
unter 2,5°C wird unterstellt, dass kein Wachstum stattfindet.
Bei Temperaturen bis 5°C und über 28°C wird eine deutlich eingeschränkte Wachstumsleistung unterstellt. Der Wasserbedarf
ist dann zwar noch immer hoch, aber der Stoffaufbau verläuft
durch geschlossene Stomata nur gebremst bis hin zur Stagnation. Die in der Gesamtentwicklung von Vegetationsbeständen
eintretende Sommerdepression des Wachstums wurde ebenso
wie der Einfluss der Pflegemaßnahmen bislang nicht in die Betrachtung eingeschlossen, da keine hinreichend aussagefähigen
Daten vorliegen.

Literatur- & Quellenhinweise
• Allen RG., Pereira LS., Raes D. und Smith M. 1998. FAO Irrigation and Drainage Paper No. 56. Crop Evapotranspiration
(guidelines for computing crop water requirements). FAO expert consultation May 1990 in Rome. Annex 3.
• Beck M. 2000. Strategien zur Steuerung der Bewässerung im
Gewächshaus und Konsequenzen für die Strukturierung von
Leitrechnersystemen. Diss., Humboldt Universität zu Berlin.
• DWD. 2015. Wetterlexikon. http://www.dwd.de/bvbw/
appmanager/bvbw/dwdwwwDesktop?_nfpb=
true&_pageLabel=dwdwww_menu2_wetterlexikon&_nfls=false,
23.09.2015.
• Hanke B. (Hrsg.) 1991. Wasser für die Pflanze. Deutscher
Landwirtschaftsverlag Berlin, Berlin.
• Lerch G. 1991. Pflanzenökologie. Akademie Verlag, Berlin.

Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass bei standardisierten Bauwerksbegrünungssystemen klimatische Ökosystemleistungen objekt- und zeitbezogen dargestellt werden können.
Die bislang festgestellten Abweichungen zwischen errechneten und tatsächlichen Leistungsdaten sind in Anbetracht der
Komplexität als tolerierbar einzuschätzen. Dennoch sind in den
kommenden Jahren sicher weitere Anpassungen anhand weiterer Standorte vorzunehmen. Die bislang erreichten Ergebnisse
und die durchweg positive Rückmeldung von Nutzern, Bauherr
und Gemeinde motivieren zudem, weiter an der Verbesserung
und dem Parameterausbau zu arbeiten.

80

Urban Heat Islands-Strategieplan der Stadt Wien
und die Rolle der Fassadenbegrünung
Dipl.-Ing. Jürgen Preiss
Wiener Umweltschutzabteilung MA 22
Der Urban Heat Islands Strategieplan Wien (UHI-STRAT) ist ein
umfangreiches Werk für die optimale Umsetzung von Hitzeanpassungsmaßnahmen in Wien und wurde federführend von der
Wiener Umweltschutzabteilung – MA 22 unter Einbezug eines
Fachkonsortiums der Universität für Bodenkultur erarbeitet
und im Herbst 2015 fertiggestellt.
Der Strategieplan enthält insgesamt 37 konkrete strategische
und technische Maßnahmen, deren Wirksamkeit nach den Kriterien mikro-/mesoklimatische Auswirkung, Stadtökologie, Lebensqualität, Volkswirtschaft und Umweltökonomie bewertet
sind.
Zu den technischen Maßnahmen zählen beispielsweise die Erhöhung des Grünanteils in Freiräumen, die Erhöhung des Wasseranteils, Beschattung und die Begrünung und Kühlung von
Gebäuden.

Im Stadtentwicklungsplan Wien (STEP 2025) sind zum Thema
Fassadenbegrünung beispielsweise folgende Zielsetzung enthalten: „Wien ist vernetzt – „Stadtgrün statt Klimaanlage“ und
„Verbesserung des Komforts öffentlicher Räume durch Schutz
vor sommerlicher Überhitzung…. sowie Begrünungsmaßnahmen bei Gebäuden (Fassaden, Dachbegrünungen, Dachgärten).“ Zielsetzungen sind auch in der Smart City Rahmenstrategie enthalten, im Klimaschutzprogramm, in den Fachkonzepten
Grün & Freiraum, öffentlicher Raum, Mobilität, in mehreren
Leitbildern der Stadtentwicklung und nicht zuletzt im Rot –
Grünen Regierungsübereinkommen 2015, welches die „Schaffung von „Klimaanlagen“ im dicht bebauten Stadtgebiet durch
vertikale Grünflächen und Dachbegrünungen“ verlangt und
vorsieht, dass „Erfolgversprechende Maßnahmen aus dem UHI
– Strategieplan zur Vermeidung von Hitzeinseln in der Stadt
umgesetzt werden sollen.“

Abb. 2: Die Entwicklung und die Umsetzung von Maßnahmen zur Reduktion
des UHI-Effektes sind auf allen Planungs- und Projektierungsebenen möglich.
(Bildquellen von oben nach unten: MA 18 – Stadtentwicklung und Stadtplanung
2014; STUDIO VLAY et al. 2014; MA 21 – Stadtteilplanung und Flächennutzung;
Büro tilia; MA 22;)

Zur Veranschaulichung der Gesamtwirkung der einzelnen Maßnahmen wurden alle Kriterien in „Spider“-Grafiken eingetragen
(siehe Abb. 3). Die Maßnahmen wurden zusätzlich detailliert
beschrieben und mit Informationen über die betroffenen Materien, Synergien und Herausforderungen ergänzt. Zu den konkreten technischen und baulichen Maßnahmen wurden zwei
weitere Handlungsfelder dargestellt. Dazu gehören die Sensibilisierung, Information und Öffentlichkeitsarbeit für das Thema
UHI und stadtstrukturelle, strategische und großmaßstäbliche
Maßnahmen.

Abb. 1: Strategieplan der Stadt Wien

Der Strategieplan zeigt auch auf, über welche wichtigen Steuerungsebenen der Stadt die Maßnahmen optimal umgesetzt
werden können.

81

Abb. 3: Spiderweb zur Darstellung der Auswirkung verschiedener Kriterien bei
Fassadenbegrünungen.

Wien hat erkannt, dass Bauwerksbegrünungen besonders in
dichtbebauten innerstädtischen Gebieten wichtige Funktionen
fehlender städtischer Grünstrukturen ausgleichen können. Die
Stadt- aber auch gebäudeklimatische Funktion spielt dabei eine
besondere Rolle.
Hohe Temperaturen in Gebäuden können prinzipiell durch
folgende Strategien reduziert werden: (1) Reduktion der Sonneneinstrahlung, (2) Vermeidung der Speicherung der Wärme
sowie (3) durch den Abtransport der aufgenommenen Sonnenenergie. Dafür können so-wohl aktive Kühlsysteme wie geothermische Kühltechnologien, solare Kühlung, etc. als auch passive
Kühlmethoden wie Wärmedämmung, Nachtlüftung oder Wasserkühlung eingesetzt werden.
Einen besonderen Stellenwert nehmen Dach- und Fassadenbegrünungen ein, da sie ohne Energieaufwand die sommerliche
Aufheizung der Gebäudeoberflächen reduzieren. Ebenso haben sie aufgrund ihrer Verdunstungsleistung einen positiven Effekt auf die Umgebungstemperaturen. Zusätzlich tragen sie zur
Erhöhung der städtischen Biodiversität und zur Verbesserung
der Luftqualität bei.
Seit ca 10 Jahren setzt sich die Wiener Umweltschutzabteilung
– MA 22 für die konkrete Umsetzung von Bauwerksbegrünungen ein, einerseits um die Vorteile für verantwortliche ProjektentwicklerInnen und die BewohnerInnen sichtbar zu machen,
andererseits um Fortschritte beim „State of the Art“ zu erzielen
und um die positiven Wirkungen von Bauwerksbegrünungen
im Rahmen von Forschungsprojekten anhand von Best Practice
Beispielen näher untersuchen zu können.

82

Abb. 4: Fassadenbegrünung am Gebäude der MA 48 – Müll- und Abfallwirtschaft. Bauzeit: Juli – Sept 2010

Ein Beispiel ist das Verwaltungsgebäude der MA 48 in 5., Einsiedlergasse, an dem auf 850 m² Fassadenfläche (78 Fensteraussparungen) in Massivbauweise (Vollziegel) eine fassadengebundene Begrünung (System Grünwand der Firma Tech Metall)
errichtet wurde. Die Ausführung erfolgte mit 2.800 m übereinander gestaffelten Aluminiumtrögen, 300 m Brandabschottungen aus Edelstahl, 3 km Tropfschlauchbewässerung mit 12
computergesteuerten Gießkreisen, 1.000 m² Systemvlies, 40
m³ Pflanzsubstrat, 17.000 Pflanzen (Katzenminze, Federnelke,
Schleifenblume, Schafgarbe, Thymian, Blaugräser).
In einer Forschungsbegleitung durch die Universität für Bodenkultur, Institut für Ingenieurbiologie und konstruktiven Landschaftsbau wurde die Wirkung der Klimaschutzfassade durch
Temperaturmessungen, Erstellung von Strahlungsbilanzen und
Vegetationsaufnahmen untersucht.

7 Fassadenbegrünungssymposium

Abb. 5: Vergleich der emittierten Strahlung / Oberflächentemperatur der bestehenden Fassade mit der begrünten Fassade. Quelle: Bernhard Scharf

In einem weiteren Forschungsprojekt untersuchte das Institut
für Hochbau und Technologie Forschungsbereich für Bauphysik
und Schallschutz der Technischen Universität Wien im Auftrag
der Wiener Umweltschutzabteilung – MA 22 Grünfassaden hinsichtlich derer Wärme dämmenden Wirkung.
Ziel des Projektes war die Untersuchung der Auswirkungen von
Fassadenbegrünungssystemen auf den Wärmestrom durch die
Fassade im Winter bzw. den Wärmedurchgangskoeffizient (U–
Wert) der Fassade. In weiterer Folge wurden daraus Erkenntnisse über den Einfluss auf die Transmissionswärmeverluste und
auf den Heizwärmebedarf (HWB) des Gebäudes gewonnen.

Die Messungen und die Berechnungen dieses Projektes haben
gezeigt, dass Fassadenbegrünungssysteme zu einer Reduktion
des Wärmedurchgangs führen. Der Wärmedurchfluss wird reduziert und der U-Wert gesenkt. Häufig wird behauptet, dass
aufgrund von begrünten Fassaden weniger Sonneneinstrahlung
im Winter auf die Fassade trifft und somit den Heizwärmebedarf erhöhen könnte. Die hier angestellten Messungen deuten
auf das Gegenteil hin. Aufgrund der kurzen Tagesdauer und der
langen Nächte im Winter wirkt sich die Sonneneinstrahlung
nicht im selben Maße auf die Fassade aus, wie die dazu gewonnene Wärmedämmung. Das Ausmaß der dazu gewonnen Wärmedämmung ist nicht nur vom Begrünungssystem, sondern
auch von den Eigenschaften der Fassade abhängig. Die hier
betrachteten Gebäude sind keine Passiv- oder Niedrigenergiehäuser und haben somit genügend Verbesserungspotenzial an
den Fassaden.
Wie in diesem Projekt gezeigt wurde, ist der U-Wert bei den
untersuchten Gebäuden im Bereich der Fassadenbegrünung
um etwa 20 % verringert. Fassaden machen typischer Weise
den größten Anteil der Außenhülle aus. Es ist also möglich den
Transmissionswärmeverlust maßgeblich durch Fassadenbegrünung zu beeinflussen, da dieser proportional zum U-Wert ist.
Der Heizwärmebedarf wird maßgeblich vom Transmissionswärmeverlust bestimmt und kann daher durch Fassadenbegrünung
gesenkt werden.
Die Messungen werden zumindest über die Sommermonate 2016 weitergeführt um die Kühlleistung an Hitzetagen auf
das Gebäude auch nochmals näher untersuchen zu können.
Erste Untersuchungen zur sommerlichen Kühlleistung wurden
bald nach der Errichtung der Fassadenbegrünung an der MA
48 ermittelt und ergaben eine Reduktion des Wärmedurchlässigkeitskoeffizienten um ca 50% (Bernhard Scharf). Die Kühlwirkung entsteht vor allem durch den latenten Wärmestrom
(Verdunstungskälte), wobei Wind und relative Luftfeuchtigkeit
mit einer große Rolle spielen. Quantitativ ist die Wassermenge
bei der Bewässerung der Grünfassade der MA 48 beachtlich,
sie beträgt an heißen Sommertagen über 3.000 Liter, was einer
Verdunstungsleistung von ca 35-40 Straßenbäumen entspricht!

Abb. 6: Messergebnisse der TU Wien, Korjenic, Tudiwer
Von 21. April 2015 bis 3. Februar 2016
Delta Oberflächentemperaturen innen – außen > als 10 K im vergangenen 72
Std. Mittel
Rwand, Rsi, Rsa > 0 (Das sind die Wärmeübergangswiderstände)
Unterschied bei der Methode „Übergangswiderstände Norm“: 10 %
Unterschied bei der Methode „Übergangswiderstände Berechnet“: 17 %

In weiteren Untersuchungen wurde ersichtlich, dass die mikroklimatische Wirkung von Fassadenbegrünungen auf den
Freiraum bedeutend sein kann, aber von einigen Faktoren wie
Exposition der Fassaden, Gebäudestruktur, Höhenverhältnisse,
Gebäudeabstände und Ausrichtungen der Freiräume abhängig
ist. Dies ist sehr anschaulich erkennbar anhand eines Ergebnisses einer Modellierung eines Stadtteils an der Äußeren Mariahilferstraße in Wien. Hier wurde angenommen, dass 60% der
Fassaden mit Living Walls begrünt werden. Je nach räumlicher
Konstellation ergaben sich unterschiedliche Kühlwirkungen, im
Optimalfall bis zu 13,5 Grad Celsius.

83

Abb. 7: ENVIMET Modellierung der Unterschiede der gefühlten Temperatur (PET) im Vergleich eines begrünten und unbegrünten Stadtteils
an der Mariahilferstraße (Quelle: Bernhard Scharf, BOKU)

Um die volkswirtschaftliche Gesamtwirkung (Kühlleistung,
Wasserretention, Kosten/Nutzenrelation, qualitative Kriterien,
Lebensqualität) von Fassadenbegrünungen einschätzen zu können, sind Bewertungstools erforderlich, denen ein Mikroklimasimulationsmodell zugrunde liegt.
Ein mögliches Toll ist der GREENpass (® Green4Cities GmbH),
mit dem die gesamte Palette an Maßnahmen zur Optimierung
des Mikroklimas erfasst und ihre Wirkungsweise berechnet
bzw bewertet werden kann. Dieses Instrument wird international angewandt und in Wien unter anderem erstmals im Rahmen einer konkreten Wohnbauplanung getestet.

84

Die Methode umfasst eine mesoklimatische Analyse, die den
klimatischen Rahmen an das Mikroklima Modell ENVI-met
übergibt und die Genauigkeit der Simulationen stark verbessert. Außerdem werden verschiedene Ressourcenindikatoren
(Kosten, Bauphysik, Wasserbedarf) berechnet, um die Effizienz
der geplanten Maßnahmen evaluieren und optimieren zu können. Alle Ergebnisse werden in einem GreenPass Zertifikat standardisiert zusammengefasst. Das Zertifikat dient in erster Linie
der Nachvollziehbarkeit und Kommunikation der getroffenen
Maßnahmen und Qualitäten des Bauvorhabens.

7 Fassadenbegrünungssymposium

Abb. 8: Objektsimulation einer geplanten Wohnhausanlage in Wien, das Simulationsergebnis zeigt die Wirkung des gezielten Einsatzes von Fassadenbegrünungen an Hot Spots der geplanten Gebäude. (Quelle: Green4Cities, im Auftrag
der MA 22 und Bauträger Flair)

Wichtiger Ausblick der Stadt Wien ist, die Informationsarbeit
zum Thema Fassadenbegrünung weiter voranzutreiben und die
Effektivität bei der Umsetzung konkreter Projekte zu schärfen.
Um die gesetzten Ziele zu erreichen, wurde von der Magistratsdirektion – Geschäftsbereich Bauten und Technik Ende 2015
ein Projekt zur Forcierung von Fassadenbegrünungen gestartet.
Das Projekt beinhaltet Arbeitspakete, zu denen in interdisziplinärer Zusammenarbeit die Nachhaltigkeit von Fassadenbegrünungen (ökologisch und wirtschaftlich) dargestellt, rechtliche
Vorgaben geklärt, Best Practice definiert, Pilotprojekte initiiert,
qualitätssichernde Verfahren vorgelegt, die offenen Fragestellungen zum Thema Brandverhalten von Fassadenbegrünungen
geklärt und konkrete Umsetzungsinstrumente dargestellt werden sollen.
Der Leitfaden Fassadenbegrünung der Wiener Umweltschutzabteilung – MA 22 mit Stand 2013 wird im Rahmen des Projektes neu überarbeitet und soll im Herbst 2016 veröffentlicht
werden.

Abb. 9: Best Practice am Gebäude der MA 31 – Wiener Wasser:
Ca 800 m² Fassadenbegrünung, fertiggestellt im Dezember 2015, fassadengebundenes System mit 35 Stahltrögen und Rank-Gittern, 4 Kletterpflanzenarten
(Blauregen, Geißblatt, Akebie und Pfeifenwinde). Die MA 31 nimmt mit dieser
Form der Fassadenbepflanzung eine Vorreiterrolle ein. Denn der vertikale Garten stellt einen zukunftsweisenden Prototyp zur Regulierung des Mikroklimas
dar. In Zusammenarbeit mit der Universität für Bodenkultur Wien und dem
Architekturbüro Rataplan wurde er unter der Berücksichtigung von bauphysikalischen und ästhetischen Aspekten geplant. Das Herzstück der Konstruktion ist
ein exakt abgestimmtes, automatisches Bewässerungssystem.

85

Zur Biodiversität begrünter Fassaden.
Tiere in und an begrünten Fassaden
Dipl. Zoologe Michael Stocker
Kletterpflanzen und andere Pflanzen, die an Fassaden wachsen,
tragen zur Artenvielfalt bei, da sie positiv auf das Vorkommen
von Tierarten wirken.
Leben bewirkt Leben. Pflanzen wachsen. Sie entwickeln Biomasse. Sie blühen und bilden Früchte. Pflanzliche Biomasse,
Nektar, Pollen, Früchte sind Nahrung für viele Tiere. So nutzen
Raupen, Schmetterlinge, Käfer, Läuse, Schwebefliegen, Wildbienen, Honigbienen, Vögel, Kleinsäuger u.a.m. all die gebotenen Köstlichkeiten.
Gut untersucht sind einheimische Kletterpflanzen bezüglich
Schmetterlinge. Am Efeu (Hedera helix) fressen Raupen von
mindestens 6 Spanner-Arten und 2 Tagfalter laben sich am Nektar. Dazu kommen aber auch Schwebefliegen, Bienenarten und
verschiedene Wespenarten, die Nektar zu sich nehmen. Der
Pollen wird von Honignienen, diversen Wildbienenarten und
auch von der Efeu-Seidenbiene und mehreren Wespenarten
genutzt. Gerne verpuppt sich die Raupe des Faulbaum-Bläulings am Efeu. Auch die Frucht des Efeus findet ihre Abnehmer:
Rotkehlchen, Garten- und Hausrotschwanz, Amseln, Drosseln
und Stare. In dicken Efeubeständen finden sich die Nester von
Amseln (Abb. 1), Gelbspötter, Girlitz, Grünfink, Grauschnäpper,
Heckenbraunelle, Klapptergrasmücke, Singdrossel oder auch
Zaunkönig.

Die Fledermäuse jagen die nächtlichen Schwärmer. Die Ameisen betrillern die Blattläuse, damit die ihren Zuckersaft (Honigtau) abgeben. Die Nahrungskette zeigt sich unmittelbar vor
unseren Augen.
Die Pflanzen an der Fassade bilden einen zusätzlichen, äusserst
strukturreichen Raum. Raum und Strukturen sind wesentliche
Stichworte. Dieser Raum und diese Strukturen bieten Schutz,
Verstecke und sind Grundlage und Ankerpunkte für Nester und
Netze.
Regeln für eine hohe Artenvielfalt in lebenden Fassaden sind:
• Großflächig begrünen (Abb. 2)
• Voluminös begrünen.
• Einsatz von verschiedenen Pflanzenarten.
• Einsatz von Pflanzenarten, die schon möglichst lange in der
Region vorhanden sind, so dass die Co-Evolution schon länger stattgefunden hat.
• Generieren von weiteren Lebensräumen in Nachbarschaft
wie Dachbegrünungen, Innenhofbegrünung, Wiesen, Parks.

Abb. 2: Großflächig begrünte Wand

Abb. 1: Amselnest in der Fassadenbegrünung

An der gewöhnlichen Waldrebe (Clematis vitalba) fressen über
30 verschiedene Schmetterlingsraupen, 7 davon ernähren sich
ausschließlich (monophag) von Blättern der gewöhnlichen Waldrebe. 4 Schmetterlingsarten naschen vom Nektar.
Beim Waldgeißblatt (Lonicera periclymenum L.) fressen 8 Raupenarten und saugen 2 Schmetterlingsarten.
Wo Tiere sich an Pflanzen gütlich tun, greifen sich andere Tiere
ihre Beute: Die Spinnen spannen ihre Netze. Die Brutvögel holen sich die Raupen.

86

Die lebenden Fassaden bilden für einige Tiere den Gesamtlebensraum. Für die meisten sind sie Teillebensräume. Amseln
brüten darin und suchen sich die Regenwürmer auf umliegenden Rasen und Wiesen. Umgekehrt bei Bienen: Sie holen Nektar und Pollen, tragen diese in Brutröhren und sorgen damit für
ihre Brut vor.
Scheiben und Gläser in Kombination mit Pflanzen sind tödlich
für Vögel. Vögel bleiben nach einem Anprall entweder tod liegen oder sterben später an Hirntraumatas und inneren Verletzungen. Gläser müssen vollflächig für Vögel erkennbar sein. Die
ONR 191040 definiert die Wirksamkeit von Vogelschutzgläsern
(siehe Abb. 3).

7 Fassadenbegrünungssymposium

Abb. 3: Glas muss Großflächig markiert sein

Abb. 4: Lebenswerte, begrünte Fassade

Nicht wenige Menschen reagieren positiv auf eine Fassadenbegrünung. Sie arrangieren sich mit tierischen Mitbewohnern.
Die Möglichkeiten der Beobachtung, des ‚Sich-der-Natur-nahefühlens‘, des ‚Sich-faszinieren-könnens‘, der ‚Wahrnehmung von
Vielfalt‘, der ‚Wahrnehmung von vernetzt sein‘, der Beitrag zur
Sicherung der Artenvielfalt und der Beitrag zur Sicherung der
Zukunft: Bionik führt bei ihnen zu einem Mehrwert an Lebensqualität mitten in der Stadt.
Wenn Menschen sich vor dem Ungeziefer fürchten, das vielleicht wegen der Kletterpflanzen in die Wohnung gelangen
könnte, hilft manchmal die Vermittlung von faszinierenden Details über die Tiere, wie z.B. dass sich Springspinnen nicht mit
Muskelkraft nach vorne auf die Beuttiere (z.B. Fliegen) katapultieren, sondern mit dem schlagartigen Hineinpumpen von Blut
in die Hinterbeine, so dass sich die gebeugten Beine innert Sekundenbruchteilen strecken.
Literatur- & Quellenhinweise
• www.bauen-tiere.ch
• www.floraweb.de

87

Nachhaltiger Dämmstoff bei der
Fassadenbegrünung
Dirk Vogt
Konstant dämmen, dauerhaft schützen – nachhaltiger Dämmstoff bei der Fassadenbegrünung
Fassadenkonstruktionen und Funktion
Die Fassade ist Aushängeschild und Gesicht eines Bauwerks. Sie
hat über die Ästhetik hinaus wichtige Funktionen zu erfüllen.
Zunächst muss sie die Außenwand vor Witterungseinflüssen
schützen, vor Kälte, Hitze und Niederschlag. Es wird erwartet,
dass Lärmschutz, Brandschutz und vor allem Wärmeschutz optimal ausgelegt sind.
Hinterlüftete bzw. Vorhang-Fassaden (VHF) oder Wärmedämmverbundsysteme (WDV) sollen Energieverluste bei Gebäuden minimieren. Hohlräume zwischen Tragwand und Dämmschicht, Wärmebrücken durch Dämmstoffhalter, Feuchtigkeit
und mangelnde Formbeständigkeit der Dämmstoffe können
negative Auswirkungen auf Fassadenkonstruktionen haben.
Verblendungen sind meist nur optische Überdeckungen von
Schwachstellen und beheben das Grundproblem nicht. Brandschutzrisiken sind insbesondere bei der Fassade kritisch und
praxisgerecht zu werten. Zwar werden für hinterlüftete Außenwandverkleidungen, abweichend von der Musterbauordnung,
bereits nichtbrennbare Wärmedämmstoffe der Baustoffklasse
A1 gefordert, in WDV Systemen kommen jedoch nach wie vor
Dämmstoffe der Baustoffklasse B2 zum Einsatz.
Begrünte Fassaden − der grüne Stoffwechsel der Stadt
Finanzielle Rahmenbedingungen und Nachhaltigkeitsstrategien
für das städtische Biotop führen dazu, dass nicht nur Dachflächen, sondern zunehmend Fassadenbegrünungen ausgeführt
werden. Bauwerksbegrünung hilft, das Arbeits- und Wohnumfeld naturfreundlicher und menschlicher zu gestalten.
Die architektonische und funktionale Bedeutung vertikaler
Begrünungen wurde in den letzten Jahren in Zusammenhang
mit ökologischem Bauen erkannt und gefördert. Technische
Grundlagen und Bauwerksbegrünungssysteme werden von
diversen Herstellern angeboten. Die Bautechnik hat bei Konzepten zur Ressourcen-Effizienz und biologischen Vielfalt Technologiesprünge vollzogen, sodass einer breiten Umsetzung
eigentlich nichts mehr im Wege stehen sollte. Die Praxis zeigt
allerdings, dass es bei Planern und Bauherren weiterhin Aufklärungsbedarf zur Fassadenbegrünung gibt. Gute Gründe für das
Begrünen von Fassaden und anderer Bauteile gibt es genug.
Gesündere und grünere Städte mit verbessertem Mikroklima,
interessantes Gestaltungselement und individualisierte Visitenkarte des Bauherrn sprechen für eine Fassadenbegrünung.
Dennoch gehören Natursteinfassaden, Wärmedämmverbundsysteme (WDVS) oder hinterlüftete Fassadensysteme nach wie
vor zu den herkömmlichen Bauverfahren.
Angst vor Schäden an der Fassade
Neben ökologischen und gestalterischen Aspekten sind konstruktive Voraussetzungen wie Statik, Wärmeschutz und Brandschutz zu beachten. Darüber hinaus sind neben der Wahl des
Standorts die Naturgewalten Wind, Schnee und Eis im
88

statischen Nachweis ebenfalls zu berücksichtigen. Konzeptionell ist daher die Fassadenbegrünung Teil der Gebäudeplanung. Nur in Teamarbeit mit der Gebäudeplanung kann eine
Bauwerksbegrünung ihr Potential voll entfalten. Mit steigenden
Anforderungen an den Wärmeschutz müssen Planer auch bei
der Fassadenbegrünung den geeigneten Bau- bzw. Dämmstoffen in der Fassade Rechnung tragen. Für Bestandsgebäude,
beispielsweise aus den 60ern, wo oft keine Wärmedämmung
ausgeführt wurde, ist der Bewuchs der Hauswand mit Efeu,
Wein oder Rosenspalier vegetationstechnisch sicher unkritisch
zu sehen. Jedoch bei heutigen Anforderungen nach EnEV 2016,
wo bei WDVS-Systemen Dämmdicken bis zu 20 cm und mehr in
der Fassade verbaut werden, muss planerisch den Anforderungen an Brandschutz, Standfestigkeit, Feuchtigkeitspotential und
Schädlingsbefall mehr Beachtung geschenkt werden.
Anforderungen an eine gedämmte und begrünte Fassade
Feuchteschäden an Fassaden mit WDVS
Bauphysikalische Faktoren sind so zu berücksichtigen, dass die
hygrischen Verhältnisse an der Fassade sich nicht verändern.
Stark benässte Wände begünstigen die Wachstumsvoraussetzungen für Mikroorganismen. Kunstharzgebundene Putzsysteme, die durch hydrophobe Einstellung als besonders geeignet
für WDVS angesehen werden, zeigen in der Praxis – je nach
Umgebungs- und Bewitterungsbedingungen – häufig Probleme. Sie tendieren zu einer hartnäckigen Hinterfeuchtung und
trocknen oberflächlich selbst in den Tages-Sonnenstunden
nicht vollständig ab. Sie halten durch den Feuchtefilm nicht
nur Schmutzpartikel fest, sondern bieten auch Algen und Pilzen
günstige Wachstumsbedingungen. Durchfeuchtete, „abgesoffene“ Dämmplatten durch eindringendes Wasser, das nicht
mehr nach außen abgegeben werden kann, sind die Folge.
Der Dämmstoff kann damit seinen Zweck nicht mehr erfüllen.
Selbst geringe Mengen Feuchtigkeit im Dämmstoff senken den
Dämmwert dramatisch. Die Gründe für die Hinterfeuchtung liegen zum Teil in einem mangelhaften konstruktiven Nässeschutz
der Fassade. Außerdem wird ein zweiter Mechanismus häufig
übersehen. Der Aufbau eines WDVS verlagert den Taupunkt in
die Dämmplatte. Das ist grundsätzlich so und kein Systemfehler,
sondern die Voraussetzung dafür, dass die Dämmplatte genau
das tut, was sie tun soll, nämlich dämmen. Dieser Mechanismus
bleibt jedoch nur dann schadensfrei, wenn das kondensierende
Wasser wieder aus dem System abgeführt werden kann. So die
Theorie!

7 Fassadenbegrünungssymposium

Abb. 1: Begrünte Fassade mit Wandbefestigung

Schwel- und Glimmbrände gelten als besondere Gefahr. Unzugängliche Brandnester im Inneren von Bauteilen bleiben oft
lange unbemerkt. Zwischen verstecktem und offenem Brandausbruch können Stunden vergehen. Die physikalischen und
chemischen Eigenschaften mancher Dämmstoffe bergen die
Gefahr von Glimmbränden.
Hartschaumdämmstoffe, z.B. Polystyrol oder Polyurethan, sind
brennbar. Während des Brandvorgangs tropfen verflüssigte Materialreste ab, die ebenfalls brennen. Insbesondere in öffentlichen Einrichtungen und Gebäuden, in Sport- und Veranstaltungshallen, bei Bürobauten, Hotel- und Gaststättenbetrieben
verbietet sich der Einsatz von brennbarem Material.
Die Dämmstoffgattung Schaumglas bietet hier eine Alternative
der Baustoffklasse A1. Schaumglas ist von der Europäischen
Kommission seit langem als nichtbrennbarer Baustoff eingestuft. An der MPA Braunschweig wurde FOAMGLAS® nach DIN
4102-17 geprüft und kann als Produkt mit einem Schmelzpunkt
von mind. 1000 °C bezeichnet werden.
Alle zuvor genannten Kriterien spielen beim Einsatz von Dämmstoffen in der Fassade bzw. in der begrünten Fassade eine wesentliche Rolle. Daher müssen Dämmstoffe Hochleistungsbaustoffe sein. Entscheidend für Qualität und Nachhaltigkeit ist
deshalb das Leistungsprofil und die Lebenszyklusbetrachtung
eines Dämmstoffes, damit einhergehend auch die Nachhaltigkeit und Zukunftsfähigkeit der begrünten Fassade.

Abb. 2: Schematischer Schnitt durch die Wand

Brandschutz in der begrünten Fassade
Nach Bränden kommt es oft zu kritischen Diskussionen um die
Verantwortung und den Brandschutz. Es wird auch nach dem
Einfluss der Dämmmaterialien auf das Brandgeschehen gefragt.
Deshalb ist es besonders wichtig, im vorbeugenden Brandschutz
Schadensverhütung durch moderne Brandschutzkonzepte realitätsnah zu planen. Durch die Wahl geeigneter Baustoffe und
Systeme kann das Risiko eines Brandausbruchs, vor allem aber
die Brandausbreitung über Hohlräume und brennbare Materialien, wesentlich gemindert werden.

Abb. 3: Schadensbild Brandfall

Was leistet FOAMGLAS®?
Herstellung, Eigenschaften und Anwendungsgebiete
FOAMGLAS® ist ein hochwertiger Wärmedämmstoff. Der Sicherheitsdämmstoff wird im Wesentlichen aus Recyclingglas
(> 60 %) und natürlichen Rohstoffen, die in der Natur nahezu
unbegrenzt vorkommen, hergestellt.

89

In einem Schmelzprozess wird aus Recyclingglas, Sand, Dolomit, Kalk und weiteren Rohstoffen ein Glas mit genau definierten Eigenschaften gewonnen. Anschließend wird das Glas
gemahlen, mit geringen Mengen Kohlenstoff versetzt und in
Edelstahlformen gegeben. Die Formen durchlaufen einen Ofen,
in dem das geschmolzene Glas aufschäumt. Dabei entsteht
eine hermetisch abgeschlossene Materialstruktur mit dünnen
Zellglaswänden, die bei einem kontrollierten Abkühlprozess erhalten bleiben. Rohstoff- und Herstellungsprozess bestimmen
die einzigartige Kombination der Eigenschaften dieses außergewöhnlichen Dämmstoffes. Schaumglas wird seit Jahrzehnten im
Bauwesen geschätzt. Auf Grund der Dichtigkeit von Glas und
der Geschlossenzelligkeit ist der Dämmstoff FOAMGLAS® gegen
flüssiges Wasser und infiltrierende Wassermoleküle absolut
durchfeuchtungssicher. Zu den weiteren Produktmerkmalen
zählt, dass Schaumglas baupraktisch stauchungsfrei druckfest
ist, im Vergleich zu anderen Dämmstoffen hochbelastbar ist
und praktisch keine Formänderung im Belastungszustand zeigt.
FOAMGLAS®, der Dämmstoff mit überragenden Leistungsmerkmalen: wärmedämmend ohne Alterung, wasserdicht, hoch
druckfest, dampfdicht, maßbeständig, nichtbrennbar, säurebeständig, schädlingssicher, umweltverträglich und leicht zu bearbeiten.

Abb. 4: FORMGLAS®-Platten

90

Vorteile der FOAMGLAS® Ökodämmung
Mit den dampf- und wasserdichten, nicht brennbaren und sehr
robusten FOAMGLAS® Platten werden zahlreiche Bauanwendungen abgedeckt.
Im geschlossenen Schaumglas Zellgerüst kann kein Wasser eingelagert werden. FOAMGLAS® ist Dämmschicht, Dampfsperre
und gleichzeitig tragfähige Unterlage für die Wandbekleidung.
Im kompakten Einbauverfahren sperrt die Dämmschicht den
Diffusions- und Luftstrom in sämtliche Richtungen – nicht zu
vergleichen mit einer foliendünnen Dampfsperrschicht.
Experten-Wissen: Vorteile mit Schaumglas für begrünte Fassaden
• Konstanter Wärme- und Tauwasserschutz.
• Der Dämmstoff aus Glas ist antimikrobiell und schützt vor
Feuchtigkeit im Wandquerschnitt.
• Ideal für die energetische Ertüchtigung der Wand.
• Keine Schimmelbildung.
• Wärmebrücken werden vermieden.
• Nutzerunabhängige Beschaffenheit.
• Druckstabilität und vielseitige Oberflächengestaltung.
• Hohe Resistenz gegen Durchwurzelung.
• Ökologisch und baubiologisch zertifiziertes Bauprodukt.
• Energieeinsparung und nachhaltige Verbesserung des urbanen Klimas.

Bewässerung von Gebäudebegrünungen aus
Grauwasserüberschüssen
Haustechniker und Baubiologe (IBN) Frank Hartmann
1. Der natürliche Wasserhaushalt und Wasserqualitäten in
und an Gebäuden
Das Maß ist die Natur und demnach ist der natürliche Wasserhaushalt die Grundlage zur zukunftsfähigen Realisierung nachhaltiger Wasserkonzepte für Gebäude.

Die erste Übung dabei ist, sich des Bedarfs und der Nutzung
von Wasser bewusst zu werden und detailliert zu differenzieren, wie es die Abbildung zeigt.

Wasser
(in unserer Umwelt)

Trinkwasser

Regenwasser

Grundwasser

(sehr hohe hygienische
Anforderungen)

Bewirtschaftung
von Regenwasser
Versickerung /
Sickerteich, etc.

Unterschiedliche
Qualitäten (Belastungen
z.B. durch Landwirtschaft)

Trink-Warmwasser

Trink-Kaltwasser

(Körperpflege)

(Nahrung)

(Ausgleich von
Versiegelungsflächen)

Schmutzwasser

Betriebswasser

(verschiedenartig verschmutztes
Wasser)

(geringe hygienische
Anforderungen)

Kühlwasser

Heizungswasser

Grauwasser

Abwasser

Abwasser

Für die Kühlung des
umbauten Raums /
Bereiche

Für die Wärmeversorgung
des umbauten Raums /
Bereiche

(Gereinigtes
Schmutzwasser /
Abwasserrecycling)

(ohne Fäkalien)

(mit Fäkalien)

Quelle: Frank Hartmann, Forum Wohnenergie

Abb. 1: Wasser-Arten

Vorbild einer nachhaltigen Wasserwirtschaft in und an Gebäuden kann nur der natürliche Wasserhaushalt sein, dessen
Störung zu vermeiden ist! Da aber heute – im Zeitalter des Anthropozän – nahezu jede Bauhandlung des Menschen die natürliche Ordnung in irgendeiner Weise stört, ist ein Ausgleich
(Korrektur) jedweder Störung notwendig, allerdings nicht auf
dem Papier, sondern auf dem Baugrund!
Allein aus der Bewusstwerdung der verschiedenen Wasserqualitäten und den mannigfachen Problemen, welche durch
die anhaltenden Störungen des natürlichen Wasserhaushaltes
provoziert werden, ergibt es sich als logischer Schluss: mehr klimaaktive Vegetations- und Freiflächen, nicht nur grundlegend
in sämtlichen Bauordnungen festzuschreiben, sondern gleichfalls konkret in die Wasserwirtschaft von Gebäuden systemisch
zu integrieren.

Der Bewässerungsbedarf von Bauwerksbegrünungen ist eine
wesentliche Synergie, welche jedes Gebäude liefern kann und
den stereotypen Begriff des „Bewässerungsrisikos“ ad absurdum führt. Das Gebäude selbst ist die Quelle für die Vegetation des Umraums.
Die Bauwerksbegrünung ist ein zentraler Bestandteil zukunftsorientierter Wasserkonzepte von Gebäuden!

91

2. Die Wasserbilanz eines Gebäudes – interne und externe
Wasserwirtschaft
Das Forum Wohnenergie arbeitet derzeit an der Entwicklung
eines Berechnungsverfahrens zur Darstellung sämtlicher

Wasserströme in und an einem Gebäude, um diese in einer
Wasserbilanz darzustellen und bewerten zu können.

Abb. 2: Vereinfachte Darstellung einer Wasserbilanz

Die Abbildung zeigt die vereinfachte Darstellung einer Wasserbilanz, woraus die Zuführung der internen Klarwasser-Überschüsse an die externe Wasserwirtschaft (u. a. Bauwerksbegrünung) ersichtlich ist.
Die Wasserbilanz zeigt die beiden Säulen eines Wasserkonzepts:
interne und externe Wasserwirtschaft, die als eigenständige
Wasserflüsse dargestellt und schließlich in der finalen Wasserbilanz des Gebäudes zur Bewertung beide Ströme zusammenfasst werden.
a) Interne Wasserwirtschaft (interne Wasserbilanz)		
Sämtliche Wassermengen, die in welchem Zustand das Gebäude betreten, sowie sämtliche Wassermengen, die in welchem
Zustand das Gebäude verlassen. Die Differenzierung erfolgt in
a) Trinkwasser für den direkten menschlichen Gebrauch und
b) Betriebswasser für den indirekten menschlichen Gebrauch
auf der eintretenden Seite. Auf der austretenden Seite erfolgen
Schwarzwasser (grob verunreinigtes Wasser, mit Fäkalien) sowie Grauwasser (gering verschmutztes Wasser ohne Fäkalien).
b) Externe Wasserwirtschaft (externe Wasserbilanz)		
Sämtliche Wassermengen, deren natürlicher Abfluss und Bewegungslauf durch die Erstellung des Gebäudes gestört wird. In
der externen Wasserwirtschaft werden ebenfalls zwei
92

grundlegende Säulen betrachtet, die da sind: a) Biosphärisches
Wasser (Niederschlagsbewirtschaftung von Versiegelungsflächen wie Dach, Terrassen und Zugangswege, u.a. durch die Erschließung von Gebäuden) - klimaaktive Vegetationsflächen;
und b) Lithosphärisches Wasser (Wasserführende Schichten im
Baugrund– Stabilisierung des Grundwasserspiegels und Unterstützung des Gartenbaus) – klimaaktive Vegetationsflächen. –
Bauwerksbegrünung

7 Fassadenbegrünungssymposium

3. Gutschrift für die externe Wasserwirtschaft
Ein Vergleich der anstehenden Grauwasserlasten aus Badezimmern und Duschbäder, sowie des Betriebswasserbedarfs für
Toiletten und Urinale in

einem durchschnittlichen Mehrgeschoss-Wohnungsbau mit 4
Nutzern, zeigt den Klarwasser-Überschuss allein in diesem Bereich.

Abb. 3: Nutzungsprofil für Trinkwasser

Abb. 4: Nutzungsprofil für Betriebswasser

Die Ergebnisse dieser (vereinfachten) Gegenüberstellung zeigen deutlich, dass die Versorgungssicherheit durch Bewässerungssysteme mit dem dezentralen Grauwasser-Recycling täglich sichergestellt werden kann.
4. Bewässerungspotential
62.780 Liter aus Badewanne, Dusche und
Waschtisch				
./.
26.280 Liter Betriebswasser für die Toiletten
=
Klarwasser-Überschuss: 36.500 Liter

Hinsichtlich diverser Sinnbilder von wegen „ökologischer
Fußabdruck“ kann also jeder Bewohner eines solchermaßen
ausgestatteten Wohngebäudes jeden Tag 25 Liter Wasser als
direkte dezentrale Rückführung in den natürlichen Wasserkreislauf verbuchen.

100 Liter stehen pro Tag für die Bewässerung einer
Bauwerksbegrünung /dezentrale Versickerung zu
Verfügung
93

Unter Berücksichtigung des gesamten Wasserbedarfs in diesem
Sanitär-Beispiel von etwa 60 Litern, entspricht dieser Anteil etwa
40 %! Sowohl der Investor als auch der Nutzer einer solchen
Gebäudeausstattung betreibt also tagtäglich bewusst seinen
persönlichen Einfluss auf das Mikro-, Meso- und Makroklima.
Die Bauwerksbegrünung ist hierfür ein zielführender Mittler
und Kompensator.
5. Voraussetzung einer Grauwassernutzung
Die Infrastruktur einer Grauwasseraufbereitung umfasst einen
Sammelbehälter zur biologischen Vorreinigung, einer Membranfiltration zur physikalischen Reinigung und einen Klarwasserbehälter, in dem das bereitstehende Wasser als Betriebswasser
zu Verfügung steht. Der Überschuss wird über einen Notablauf
abgeführt (Kanalisation, besser Versickerung).
Abbildung 5 zeigt die Aufteilung der Schmutzwasserleitung in
Schwarzwasser und Grauwasser.

Der Überlauf ist die entscheidende Schnittstelle, den Überschuss sinnvoll (konstruktiv) abzugreifen. Dabei stellen sich zuerst drei Fragen:
• Soll das Betriebswasser und das Bewässerungswasser im selben Behälter bereitgestellt werden?
• Soll Betriebswasser und Bewässerungswasser getrennt vorgehalten werden?
• Welche Menge ist für die Bewässerung in welchen Zyklen
notwendig?
Im Folgenden werden die daraus abzuleitenden Varianten und
Ausführungsoptionen vorgestellt und erläutert.

GW

SW

BW

TW

5

4
3
1
2

7

4a

8

GW-A
9
KW

Abb. 5: Aufteilung der Schmutzwasserleitung

94

6

7 Fassadenbegrünungssymposium

6. Bewässerungssysteme
Variante 1: Abbildung 6 zeigt aus einem gemeinsamen Klarwasser-Behälter der als Wasserreservoir zu bezeichnen ist. Die
Verteilung des Wassers erfolgt über einen Betriebswasserverteiler und ermöglicht eine selektive Betriebswasserverteilung,
als auch eine gesteuerte Verteilung des Bewässerungswassers.

Der Betriebswasserverteiler versorgt über eine Druckleitung
sowohl die interne Wasserwirtschaft mit Betriebswasser, als
auch die externe Wasserwirtschaft mit Bewässerungswasser; Bilanzlinie!

Betriebswasser 2

Bewässerung 1

(z.B. Hauswirtschaft)

(z.B. Dachbegrünung)

Betriebswasser 1
(z.B. Toilettenspülungen)

Bewässerung 2
(z.B. Fassadenbewässerung)

Bewässerung 3
Interne
Wasserwirtschaft
(doppelte Nutzung
aus GrauwasserRecycling)

(z.B. Freiflächenbewässerung)

Steuereinheit
inkl. Sensoren und Aktoren

Externe
Wasserwirtschaft
(Überschuss aus
Grauwasser-Recycling
als Gutschrift in der
Wasserbilanz)

Klarwasserbehälter (Wasserreservoir)
Aus dem Grauwasser-Recyclingmit Druckpumpe 230V/50 Hz) separater elektrischer Anschluss,
Funktion über Druckschalter, etc.
Abb. 6: Wasserverteilung

95

In der Dimensionierung dieses Systems ist auf das Bereitstellungsvolumen zu achten (Konkurrenzsituation der Bedarfe). Die
Steuerung kann grundsätzlich mit variablen Sensoren und Aktoren erfolgen, die dem jeweiligen Bewässerungsbedarf angepasst werden können (z.B. Zeitsteuerung zu bestimmten Tages/ Nachtzeiten, Feuchtesensor, ect.). Ein Regenwassersensor
kann die Steuerung ebenso beeinflussen, um eine Über-Bewässerung zu vermeiden.

vom Niederschlag profitiert, oder wird dieser beispielsweise
durch Dachvorsprünge, Balkone, etc. ferngehalten? Nachfolgende Draufsicht zeigt die Anordnung der Pflanzbeete für eine
Fassadenbegrünung. In diesem Kontext ermöglicht die Entwicklung von Sicker-Pflanzbeeten durch entsprechende Materialauswahl und Ausbildung eine Schnittstelle zur Versickerung
von Wasserüberschüssen in den Untergrund, - auch um zu viel
Wasser im Wurzelraum zu vermeiden.

Allerdings stellt sich gerade bei Fassadenbegrünungen die Frage, ob im Regenfall denn auch zwangsläufig die Rhizosphäre

Abb. 7: Die Entwicklung von Sicker-Pflanzbeeten ist ein weiteres Betätigungsfeld am Forum Wohnenergie.

Abb. 8: Die Zielsetzung dabei ist, überschüssiges Bewässerungswasser, welches
nicht von der Pflanze aufgenommen wird, dem Untergrund zuzuführen, um einen Wasserstau in der Rhizosphäre zu vermeiden.

96

7 Fassadenbegrünungssymposium

Variante 2: Abbildung 9 zeigt die Kombination einschließlich
deren Synergien mit einer dezentralen, naturnahen Niederschlagsbewirtschaftung. Auf recht einfache Weise kann hier
sehr effizient direkt vom Überlauf des Klarwasserbehälters, der
somit zum Betriebswasser-Reservoir wird,
Bewässerung von Freiflächen und Bauwerksbegrünung In Kombination mit einer naturnahen Niederschlagsbewirtschaftung

eine Regenwasserzisterne mit dem überschüssigem Klarwasser
gespeist werden, die ohnehin Regenwasser zur Bewässerung
des Umraums sammelt, bzw. vegetationsoptimiert versickert.

Niederschlag
von Versiegelungsflächen bzw. aus der
Retention (z.B. Gründach, Dachgarten, etc.)

Bewässerung 1
Fassaden- / Dachbegrünung

Bewässerungssystem

Bewässerung 2
Hügelbeete und Freiflächen

(Freiflächen, Bauwerksbegrünung)
Rückführung in den natürlichen
Wasserkeislauf
(Externe Wasserwirtschaft)

Betriebswassersystem
Betriebswasserverteilung für
Toiletten, usw.
(Interne Wasserwirtschaft)

Bewässerung 2
Dachgarten / -terrassen

Optionale Wasserbehandlung zwischenschaltbar, z.B.
über Filter- und Belebungselement in der Zisterne

Überlauf zur Versickerung/Verdunstung
(Sicker-Zisterne)
Vegetationsflächen optimierte
Versickerung

Rückführung des
Klarwasserüberschusses über
Regenwasser-Zisterne
(Wasserreservoir)

Klarwasserbehälter
gereinigtes Grauwasser
aus der
Membranfiltration

©Frank Hartmann

Abb. 9: Bewässerung von Freiflächen und Bauwerksbegrünung

Bei dieser Variante handelt es sich um eine Aufteilung der
Wasserarten in Betriebswasser und Bewässerungswasser. Jenes überschüssige Klarwasser, welches im schlechtesten Fall
einfach in den Schmutzwasserkanal geführt wird, unterstützt
also die dezentrale Niederschlagsbewirtschaftung.
Die Kombination von Grauwassernutzung und Bewässerung
von Freiflächen verstärkt die Rückführung in den natürlichen
Wasserkreislauf, mit Freiflächen- und Bauwerksbegrünung als
Mittler und schier unerschöpflichen Quelle zur Umsetzung der
dringend notwendigen bundesweiten Strategie Gebäudegrün.

8. Praxis-Beispiel
Bauvorhaben eines Gemeindezentrums mit 10 Wohneinheiten und umfassender Bauwerksbegrünung: Dachbegrünung,
Dachgarten, Fassadenbegrünung, Freiflächenbegrünung; - unterstützt durch Grauwassernutzung und Zuführungen der Klarwasser-Überschüsse in die dezentrale Niederschlagsbewirtschaftung.

7. Ausstattungen des Bewässerungssystems
Verschiedene Systemhersteller bieten Gartenbewässerungssysteme aus Zisternen in unterschiedlichen Materialien an. In den
entsprechenden Filtereinrichtungen und beruhigten Einläufen
einer Trennplatte kann eine weiterführende Wasserbehandlung
erfolgen. Des Weiteren stellt sich die Frage nach einer optionalen, bzw. notwendigen Behandlung des Wassers (Nährstoffe, Belebung, etc.) was grundsätzlich für eine Aufteilung der
Vorhaltung in Betriebs- und Bewässerungswasser spricht. Eine
Injektion kann mittels Dünge- bzw. Dosiergeräte direkt in die
Bewässerungsleitung eingebracht werden.

97

Abb. 10: Sicker-Pflanzbeet für Fassadenbegrünung (bodengebunden) aus Regenwasserbewirtschaftung
(Retentionsstufe 3) und Bewässerung aus Überschüssen des dezentralen Grauwasserrecyclings

Wasserbilanz eines gesamten Gebäudes (10 Wohneinheiten)
Wasserbedarf insgesamt (TW +BW) in l/a
Anteil Trinkwasser in %
Anteil Betriebswasser in %
TW-BW-Verhältnis

453.330
58,02
41,98
1,38

Schmutzwasserlast insgesamt (GW + SW) in l/a
Anteil Schwarzwasser in %
Anteil Grauwasser in %
SW-GW-Verhältnis

453.330
41,06
58,94
0,70

Betriebswasser aus Grauwasser in l/a
Betriebswasser aus Regenwasser in l/a
Betriebswasserbedarf in l/a
Betriebswasser-Überschuss in l/a
Betriebswasser-Defizit in l/a
Ökonomischer Wasserverbrauch in l/a
Reduzierung des Wasserbedarfs in %

267.180
0
166.440
100.740
0
286.890
36,71

Schwarzwassermenge in l/a
Grauwassermenge in l/a
Rückführungsrate intern (Klarwasser) in %
Rückführung in den natürlichen Wasserkreislauf in l/a
Bewässerungsmenge für den Umraum in l/d

186.150
267.180
35
100.740
276

Wasser-Gutschrift aus Rückführung in l/a
Wasser-Lastschrift aus Nachspeisung in l/a

100.740
0

Ökologischer Wasserverbrauch in l/a

186.150

Öko-Effizienz intern in %
Öko-Effizienz extern in %
Ökologischer Gesamt-Wirkungsgrad in %

59
135
81,16

Externe Wasserwirtschaft
Niederschlagsmengen auf Dachflächen in l/a
Abflussbeiwert von Dachflächen in l/a
zu bewirtschaftende Niederschlagsmenge in l/a
passive Rückführungsmenge extern (Niederschlag) in l/a
Rückführungsrate passive Retention (Niederschlag) in %
aktive Rückführungsmenge Versickerung (Niederschlag) in l/a
Rückführungsrate aktive Versickerung (Niederschlag) in %
Effektive Rückführung in den natürl. Wasserkreislauf in l/a

240.000
0,60
144.000
96.000
40
144.000
60
340.740

Quelle: Forum Wohnenergie, Frank Hartmann

Abb. 11: Wasserbilanz eines gesamten Gebäudes

9. Fazit
Die Bauwerksbegrünung bildet mit einer nachhaltigen Niederschlagsbewirtschaftung und Zuführung des internen Klarwasser-Überschusses nachgerade ein Sinnbild für die Vereinigung von interner und externer Wasserwirtschaft. Denn von
dort aus dem Umraum kommt es her, das kostbare Trinkwasser, aus dem natürlichen Wasserkreislauf. Mehr denn je ist es
heute wichtig, aber auch nicht mehr als recht und billig, den
natürlichen Wasserkreislauf durch entsprechende

98

Maßnahmen zu stabilisieren und somit nicht nur das Stadtklima nachhaltig zu verbessern.
Eine kluge Bauwerks- und Siedlungsplanung tut gut daran,
sich nicht nur der Intelligenz von Pflanzen, sondern auch deren physiologische Stärken im Sinne eines lebensqualifizierenden Wohn- und Arbeitsumfeldes für Menschen zu bedienen.
Literatur- & Quellenhinweise
• hartmann@forum-wohnenergie.de

Entwicklung von Bauelementen für Wand- und
Fassadenbegrünungen
Dr. Holger Wack
Zusammenfassung
Die Begrünung des urbanen Raums rückt vor dem Hintergrund
der aktuell stattfinden Urbanisierung vermehrt ins Blickfeld
von Architekten, Planern und Bauherren. Es besteht zum einen
der Wunsch, grüne Flächen als gestalterisches Element zu verwenden, zum anderen verspricht man sich von der Begrünung
eine Lärm, Schall- und Feinstaubreduktion, Regenwasserrückhalt oder durch die dämmende oder kühlende Wirkung von
bepflanzten Flächen energetische Einsparpotenziale und eine
positive Auswirkung auf das Mikroklima.
Im Beitrag werden aktuelle Forschungsergebnisse zur
Feinstaubsorption von vertikalen Begrünungen im urbanen
Raum erläutert und Ansätze zur Vertikalbegrünung unter Einsatz von Moosen vorgestellt. Darauf aufbauend wird die Entwicklung von mineralischen Bauelementen beschrieben, deren
Anwendungsgebiete die Wand- und Fassadenbegrünung sind.
1 Ausgangssituation
Die Begrünung von Bauwerken und städtischer Infrastruktur
rückt vermehrt ins Blickfeld von Architekten, Planern und Bauherren. Durch die zunehmende Urbanisierung besteht zum einen der Wunsch, grüne Flächen als gestalterisches Element zu
verwenden, zum anderen verspricht man sich von der Begrünung eine Lärm-, Schall- und Feinstaubreduktion, Regenwasserrückhalt oder durch die dämmende oder kühlende Wirkung
von bepflanzten Flächen energetische Einsparpotenziale und
positive Auswirkungen auf das Mikroklima.
Die Begrünung von vertikalen Flächen, beispielsweise von Gebäudefassaden oder Wänden, steht noch in den Anfängen.
Technische Lösungen zeichnen sich ab und immer häufiger sind
vereinzelte, jedoch eher skulpturale vertikale Begrünungen, im
urbanen Raum zu finden. Hier sind vor allem die Installationen
des französischen Botaniker und Gartenkünstlers Patrick Blanc
bekannt. Aber auch in der Architektur werden die Gedanken zur
vertikalen Begrünung aufgegriffen und gerade im asiatischen
Raum immer häufiger Gebäude mit grünen Fassaden erschaffen. Prof. Manfred Köhler, vom Fachbereich Landschaftswissenschaften und Geomatik der Hochschule Neubrandenburg,
beschreibt in einem Interview in der Zeitschrift „Baumeister:
Das Architektur-Magazin“ zutreffend: »Grundsätzlich möchte
ich sagen, dass wir für die Begrünung auf Dächern sehr gute,
bewährte technische Lösungen haben. Bei den Fassaden stehen wir allerdings noch am Anfang: Es ist möglich, erfordert
aber gut ausgebildete Spezialisten, die Antworten auf die Fragen Gebäudedämmung, Haltbarkeit, Befestigung, Brandschutz
und gärtnerische Erfordernisse zusammenbringen« [Kietzmann-2013].

Abb. 1: Vertikale Begrünung an der Blumenhalle der internationalen Gartenschau (IGS) 2013 in Hamburg,
© Fraunhofer UMSICHT.

Vor diesem Hintergrund forscht das Fraunhofer-Institut für Umwelt, Sicherheits- und Energietechnik UMSICHT in Oberhausen
an der Entwicklung von großflächig skalierbaren Bauelementen,
mit denen der Bau von begrünten Wänden möglich ist und deren Eignung zur Feinstaubsorption nachgewiesen werden soll.
2 Vertikale Begrünung zur Feinstaubsorption und Moose als Begrünungselement
Dass vertikal begrünte Flächen im urbanen Raum Beiträge zur
Feinstaubsorption, Stickoxidminderung und Mikroklimaverbesserung leisten, bestätigen wissenschaftliche Arbeiten, die in
den letzten Jahren publiziert wurden. Die Arbeiten kommen
jedoch zu teilweise stark unterschiedlichen Aussagen, da sich
die Messmethodiken unterscheiden und auch unterschiedliche
Feinstaubklassen betrachtet werden.
Feinstaub ist ein Teil des Schwebstaubs in der Luft und die Definition des Feinstaubs geht zurück auf den im Jahre 1987 eingeführten »National Air Quality«Standard for Particulate Matter (kurz als PMStandard bezeichnet) der US-amerikanischen
Umweltschutzbehörde EPA (Environmental Protection Agency).
PM10 ist beispielsweise eine Kategorie für Teilchen, deren aerodynamischer Durchmesser weniger als 10 Mikrometer beträgt.
In der wissenschaftlichen Literatur sind Feinstaubaufnahmemengen von bis zu 0,7 g pro Quadratmeter Pflanzenfläche beschrieben (Reznik-2009). Messungen britischer Forscherteams
weisen Feinstaubsorptionsmengen an straßennahen Bäumen
im städtischen Umfeld von 11 bis 119 mg pro Quadratmeter
99

Blattfläche und Tag nach (Broadmeadow-1998; Mitchell-2010).
Basierend auf diesen Daten wurden am Karlsruher Institut für
Technologie Simulationsrechnungen durchgeführt und im Jahr
2012 publiziert (Pugh-2012). Die Arbeiten weisen eine signifikante Feinstaubsorptionswirkung und Stickoxidumsetzung
von vertikaler Begrünung nach und belegen, im Vergleich zum
bisherigen Kenntnisstand, überraschend hohe Sorptions- und
Filterleistungen. Das Autorenteam betrachtet einen Straßencanyon, der beidseitig begrünt ist. Innerhalb der Straßenschlucht
entwickelt sich eine Walzenströmung, die zu hohen Kontaktierungsraten zwischen der Luft und der Begrünung führt. Das
Forscherteam fand heraus, dass mit Gras, Efeu oder anderen
Pflanzen begrünte Wände die Luft deutlich besser filtern als
bislang angenommen: Statt um bis zu zwei Prozent könnten
sie laut dieser Studie die Luftverschmutzung um mehr als das
Zehnfache reduzieren.
Eigene, in den letzten Jahren durchgeführte Arbeiten haben gezeigt, dass der Einsatz von Moosen als vertikales Begrünungselement schwierig ist (Wack-2014). Es ist prinzipiell möglich,
Moose einzusetzen, allerdings erfordert dies einen hohen Aufwand und technisch komplexe Systeme.

3 Entwicklung von Bauelementen zur vertikalen Begrünung auf
mineralischer Basis
Im Vergleich zu den bisher vorliegenden Techniken wird aktuell
bei Fraunhofer UMSICHT ein Konzept verfolgt, das auf einem
homogenen, saugfähigen und flüssigkeitsspeichernden mineralischen Werkstoff (Kalksandstein) basiert.
Der Kalksandstein vereint ausgezeichnete bautechnische Eigenschaften, eine hervorragende Schallschutzeignung und eine
Umwelt-Produktdeklaration nach ISO 14025 für den Werkstoff
liegt vor (UNIKA GmbH, EPD-BKS-2009111-D, Institut für Bauen
und Umwelt e. V., Hannover). Durch die Wahl einer geeigneten
Werkzeuggeometrie, ohne Modifikationen des etablierten Herstellungsverfahrens, kann später eine kostengünstige Serienfertigung von Begrünungsgrundmodulen aus Kalksandsteinen
erfolgen. Auch ggf. erforderliche Additive, wie Wasserbindungsund Düngungskomponenten können durch Dosierung in die
Kalksandsteingrundmischung eingebracht werden. Die einzelnen Kalksandsteine können anschließend durch im Bauprozess
etablierte Methoden zu Wänden und großflächigen Elementen
verbaut werden, die dann innerhalb kurzer Zeiten vertikal begrünt werden können.
Die im Grundmodul eingebrachten Strukturen werden dazu
mit Substrat gefüllt und anschließend direkt bepflanzt oder
mit Pflanzensamen eingesät. Das verwendete Substrat und
die verwendeten Pflanzen können in vielfältiger Weise variiert
und auf den gewünschten Begrünungstyp angepasst werden.
Insbesondere bei der Begrünung mit Gräsern wird ein schneller Begrünungserfolg (2 bis 3 Wochen) erzielt, und ein durch
das Gras bereitgestellte Mikroklima ermöglicht die Ansiedlung
weiterer Pflanzen. Der spätere Bewuchs von freien Steinflächen
mit Moosen ist dabei durchaus erwünscht. Kleinteilige Module
können auch im Bereich von Balkonen oder Terrassen zur Anzucht von Pflanzen genutzt werden oder als vertikaler Kräutergarten dienen.

Abb. 2: Wasserspeicherndes Vlies mit aufgebrachtem Kunststoffwirrgelege
(links oben), in das Wirrgelege eingebrachtes Moos (links unten) und aus dem
Vlies hergestelltes Testpanel zur Erprobung einer vertikalen Begrünung (rechts),
© Fraunhofer UMSICHT.

Auch die Skalierung in großformatige, flächige Systeme ist noch
unbeantwortet, aufgrund des sehr langsamen Mooswachstums
sowie der Standortempfindlichkeit (möglichst Nord-Ost-Ausrichtung) schwierig und somit hinsichtlich der Wirtschaftlichkeit und Akzeptanz problematisch.

100

In einem Proof of Concept wurden an den Bauelementen Experimente zur vertikalen Begrünung durchgeführt. Es wurde
dazu Kalksandsteine des Unternehmens UNIKA GmbH verwendet (UNIKA GmbH, Werk: Ruhrbaustoffwerke GmbH & Co. KG,
Typ BP 10-R-12-1,2 / 373 x 100 x 248) und manuell mit Aussparungen versehen. An den Steinen wurden Pflanzversuchen mit
Gräsern durchgeführt. Die Untersuchungen wiesen die Eignung
des Systems nach und das Prinzip wurde auf ein erstes Funktionsmodul übertragen (s. Bild 3).

7 Fassadenbegrünungssymposium

Nach dem beschriebenen Konzept wurden erste Funktionsmuster aus Kalksandstein in Zusammenarbeit mit den Unternehmen UNIKA GmbH und DGW Bodensysteme GmbH & Co. KG
hergestellt und zu ersten Pilotwänden verbaut. In Bild 5 sind
entsprechende Wandaufbauten dargestellt. Zur Bepflanzung
wurden bei diesen Beispielen sowohl vorgezogene Pflanzen
eingesetzt als auch Pflanzensamen eingesät.

Abb. 3: Funktionsmodul (ca. 180 cm x 90 cm) zur vertikalen Begrünung im
Rohzustand (links) und rechts nach zwei Monaten Versuchslaufzeit (rechts), ©
Fraunhofer UMSICHT.

Das Konzept wurde weiter entwickelt und Bauelemente konzipiert, die zum Aufbau von Wänden eingesetzt werden können.
Die Wände bestehen dann aus einzelnen Kalksandsteinen, die
zur Aufnahme von Pflanzsubstrat und Pflanzen ein Rinnensystem aufweisen (s. Bild 4). In diesen Rinnen wachsen die Pflanzen nach vorne aus dem Modul heraus und können so auch
nach kurzer Zeit die vertikalen Flächen bedecken. Zudem wird
beispielsweise das Anwachsen von Algen, Flechten und Moosen begünstigt, sodass die Module in vielfältig begrünt werden.

Abb. 5: Testwände zur Erprobung und Weiterentwicklung des Konzepts, ©
Fraunhofer UMSICHT.

Die Bewässerung des Systems erfolgt zum einen von oben, wobei aufgrund der Flüssigkeitstransporteigenschaften des Steins
das Wasser in der Wand allein durch Schwerkraft nach unten
geführt wird und so alle Pflanzrinnen erreicht. Bei Bedarf können zudem auch die einzelnen Steinlagen separat bewässert
werden.
Das entwickelte Konzept und die bisherigen Ergebnisse weisen eine gute Eignung des Systems für die vertikale Begrünung
nach. Einsatzmöglichkeiten ergeben sich hierbei sowohl im Bereich der Fassadenbegrünung aber auch im Bereich des Lärmschutzes. Durch einen doppelschaligen Aufbau sind gute Lärmschutzeigenschaften zu erwarten, bei gleichzeitig beidseitiger
Begrünung der Wand.
Weiterer Forschungsbedarf besteht im Hinblick auf vielfältige
Fragestellungen bautechnischer, biologischer und chemisch/
physikalischer Art. Ziel ist, Forschungsprojekte zu akquirieren,
in deren Verlauf die offenen Fragen beantwortet werden können und die Überführung des Systems in die Praxis vorbereitet
wird.

Abb. 4 Computeranimation eines Bauelements (ca. 20 x 20 x 20 cm) zur vertikalen Begrünung, © Fraunhofer UMSICHT.

101

CityTree – der innovative Biofilter mit intelligenter
Internetanbindung
Peter Sänger
Green City Solutions
Der CityTree – innovative Luftreinigung durch intelligente Biofilter
Weltweit atmen 90% der in Städte lebenden Menschen täglich
verschmutzte Luft ein. Als Konsequenz ist bereits heute jeder
siebte Todesfall auf die Folgen von Luftverschmutzung zurückzuführen. Deren Hauptbestandteile sind Stickoxide, Ozon und
Feinstaub, von dem bereits 10 µg/m³ die Lebenserwartung um
ein halbes Jahr reduziert. Bei Überschreitungen der Grenzwerte drohen Städten erhebliche Strafen von der EU. Die tägliche
Strafe setzt sich zusammen aus einem Grundsatz multipliziert
mit der Schwere, der Dauer und der Anzahl der Verstöße.

Abb. 1: Einsatz des CityTree - auf Freiflächen

Zukünftig wird die zunehmende Urbanisierung dieses Problem
weiter verschärfen. Denn schon heute wohnt ein großer Teil der
Menschen in Städten. In Deutschland sind es über 80% der Bevölkerung, 2050 wird das weltweit so sein. Bisherige Luftreinhaltemaßnahmen, wie die Umweltzone in Deutschland, sind
aktuell nicht in der Lage, den genannten Entwicklungen effektiv
entgegenzuwirken.
Das Biotech und Internet-der-Dinge (IoT)- Start-up Green City
Solutions bietet deshalb intelligente Lösungen in den Bereichen
Umweltdienstleistung, CleanTech und nachhaltige Stadtentwicklung an, um Bewohnern zu einem gesünderen Leben in zukunftsfähigen, smarten, vernetzten und lebenswerten Städten
zu verhelfen: Green City Solutions makes cool and clean urban
air – profitable.
Die Lösung für oben genannte Probleme basiert auf einer patentgeschützten Verknüpfung von IoT-Technologie mit der natürlichen Fähigkeit spezieller Moos-Kulturen, Feinstaub, Stickoxide und dadurch große Mengen an CO2-Äquivalenten aus der
Luft zu filtern. Vertikal an einer freistehenden Wand angebracht und durch die IoT-Technologie optimal versorgt, filtert
das Moos 275mal effektiver die Luft als alle anderen biogenen
Lösungen am Markt. Dieses freistehende vertikale Pflanzendisplay, der sogenannte „CityTree“, ist mobil und flexibel im Raum
aufstellbar.
Das verwendete Moos ist äußerst robust und daher im urbanen
Umfeld mit Temperaturen zwischen -40°C und +50°C einsetzbar.
Ein CityTree bindet den Feinstaub von bis zu 417 Pkw, verfügt
somit über die Umweltleistung von 275 herkömmlich gepflanzten urbanen Bäumen – benötigt hierfür allerdings lediglich 5%
der Kosten und 3 m² Aufstellfläche. Jeder der freistehenden
vertikalen Pflanzenfilter kann die lokale Luftverschmutzung in
einem Umkreis von bis zu 50 Metern um bis zu 30% reduzieren.
Innerhalb der Entwicklung der Produkte fokussiert Green City
Solutions die Verwendung von Recyclingmaterial, um den Kohlenstoff-Footprint zu senken. Dies macht den CityTree
102

Abb. 2: Einsatz des CityTree - in Fußgängerzonen

Abb. 3: Einsatz des CityTree - auch bei Nacht ein Highlight

selbst nachhaltig: Die Erzeugung von 4t CO2 bei der Produktion
einer Anlage steht einer Bindung von 240t CO2-Äquivalenten in
nur einem Jahr gegenüber.
Mittels Photovoltaik wird genügend Energie erzeugt, um die
gesamte Steuerungs-, Mess- und Übertragungstechnik zu betreiben. Aufgrund der Verwendung dieser Solarenergie, von
IoT-Technologie und einem integrierten Wassertank benötigt
das vertikale Pflanzendisplay nur wenige Stunden Wartungszeit
pro Jahr.

7 Fassadenbegrünungssymposium

Um die Profitabilität der Vertikalbegrünung zu gewährleisten,
ist die Visualisierung von analogen und digitalen Informationen möglich. Analoge Informationen können diesbezüglich in
Form von Schriftzügen, Logos und Bildern dargestellt werden.
Das System ermöglicht darüber hinaus den Zugriff auf digitale
Inhalte durch Implementierung von Technologien wie beispielsweise QR-Code, iBeacon, NFC oder digitale Bildschirme. Dies
ermöglicht es, die CityTrees für Out-of-Home-Werbung und
Mobile-Commerce-Zwecke zu nutzen. Integrierte Sitzbänke und
das Angebot von zusätzlichen Dienstleistungen wie z. B. Wi-FiHotspot oder E-Bike-Ladestationen erweitern die Funktionalität
der Grünanlagen. Städten wird so eine Lösung zur Luftreinhaltung und Unternehmen ein Mittel zur authentischen Außenkommunikation geboten.
Die eigens entwickelte Technologie erfasst Daten zu den klimatischen Bedingungen, welche mit den Werten zur Luftqualität
der Städte erweitert werden können. Auf diese Weise besteht
die Möglichkeit, die Effektivität der CityTrees in verschiedenen Umgebungen zu überwachen und etwaige Korrelationen
mit bereits existierenden Datensätzen von weiteren externen
Faktoren zu identifizieren und zu analysieren. Der signifikante
Beitrag zum Klimaschutz bezieht sich auf unterschiedliche Ebenen. Der vertikale Pflanzenfilter bildet den ersten Baustein in
der Vision einer Klimainfrastruktur: einer nachhaltigen Stadtinfrastruktur, die Klima- und Umweltschutz mit Zielen der Klimawandelanpassung verbindet. Innerhalb eines Tages kann der
CityTree zu einer Feinstaub-Reduktion von bis zu 25% und zu
einer NO2-Verminderung um bis zu 15% sowie einer direkten
CO2-Aufnahme von bis zu 150 kg/Jahr beitragen. Mittels Verdunstungskühlung kann die Umgebungstemperatur um bis zu
17 Kelvin gesenkt und örtlich auftretende Hitzeinseln („Hotspots“) vermindert werden.
Im Rahmen der Regenwassernutzung schwächt die ökologisch-aktive Vertikalbegrünung Starkregenereignisse ab. Darüber hinaus verbessert die freistehende Konstruktion die
Aufenthaltsqualität am Platz der Aufstellung, führt zu einer
Lärmreduktion und Klimawandelanpassung und kann die vorherrschende Biodiversität erhöhen.
In Summe sind die Umwelt- und Klimaeffekte mit der direkten
und indirekten Bindung von 240t CO2-Äquivalenten pro Jahr pro
Anlage zu beziffern.
Die CO2-Äquivalente werden maßgeblich in Form von Ruß gebunden. Dieses ist nicht nur sehr gesundheitsschädigend, sondern hat darüber hinaus einen hohen Strahlungsantrieb (Global
Warming Potenzial bis 4470). Ruß liegt bis zu 25% im gebunden
Feinstaub vor, wodurch der hohe Klimaeffekt mithilfe des CityTrees erreicht wird. Aufgrund der eigentlichen Bindeleistung
von CO2 und weiteren Nebeneffekten, welche sich in Äquivalente umrechnen lassen, entstehen 240 Tonnen.

Darüber hinaus werden, wie bereits angedeutet, mit dem Biofilter weitere Nachhaltigkeitsbereiche adressiert. So zeichnet sich
der CityTree durch eine geringe Flächeninanspruchnahme aus
(3 m²), kann die vorherrschende Artenvielfalt erhöhen und zur
Umweltbildung und -Qualifikation der Bevölkerung beitragen.
In diesem Zusammenhang sind besonders seine Kommunikationsschnittstellen zu nennen. Im Rahmen der Umweltleistung
wird die Schadstoffbelastung reduziert und somit die Gesundheit und das Wohlbefinden der Bewohner gestärkt.
Das Gründerteam besteht aus den vier Spezialisten mit interdisziplinärer Expertise in den Bereichen Biologie, Informatik, Wirtschaftswissenschaften, Maschinenbau und Architektur: Peter
Sänger, Zhengliang Wu, Victor Splittgerber und Dénes Honus.
Sie vereinen langjährige Expertise und fachliche Kompetenz –
und sie verbindet eine mehr als 15-jährige Freundschaft.

Abb. 4: Die Macher von CityTree

Der CityTree entstand basierend auf Forschungen in Kooperation mit der Hochschule für Technik und Wirtschaft (HTW) Dresden und der Technischen Universität Dresden.
Darüber hinaus verfügt Green City Solutions über ein professionelles Netzwerk aus zahlreichen renommierten Instituten und
Organisationen, wie bspw. der Initiative „Deutschland – Land
der Ideen“, der Bundesanstalt für Straßenwesen, dem Leibniz Institut für Troposphären Forschung, der Stadt Reutlingen,
PWC, der Gründungsschmiede Dresden, Climate-KIC des EIT,
Dresden|Exists, dem Infiniti Accelerator von NEST, dem Blueprint Swire Accelerator, Cisco Systems im Rahmen der Innovation Grand Challenge, der Initiative „Kultur- und Kreativpiloten
Deutschland“, Bitkom, der Sächsischen AufbauBank, der Bürgschaftsbank Sachsen und von der Commerzbank. Außerdem erhielten wir im Rahmen des Ideenwettbewerbs „Urban Futures“
eine Mitgliedschaft im Innovationsnetzwerk „Morgenstadt“ der
Fraunhofer-Gesellschaft.
Das Konzept hinter dem CityTree und Green City Solutions
konnte bereits bei diversen Wettbewerben und Veranstaltungen überzeugen.
103

Fassadenbegrünung am Wohn- und Geschäftshaus
„Stadthaus M1“ in Freiburg
Landschaftsarchitekt BSLA Markus Fierz
Einleitung
Freiburg mit ca. 230.000 Einwohnern liegt im Süden Baden
Würtembergs in der Nähe von Rhein und Elsass und ist eine
der wärmsten Grossstädte Deutschland. Der dichtbesiedelte,
familienfreundliche und teilweise autofreie Stadtteil Vauban im
Süden ist beispielhaft für die Green City Freiburg: Eine ambitionierte Umweltpolitik, bürgerschaftliches Bekenntnis zu erneuerbaren Energien und soziales Engagement für eine lebendige Nachbarschaft machen den Stadtteil zum Modellprojekt
für eine nachhaltige und an ökologischen Zielen ausgerichtete
Stadtentwicklung. Niedrigenergiebauweise ist verpflichtend,
Passivbauweise, Plusenergiebauweise und der Einsatz von Solartechnik sind für die meisten Neubauten Standard. Die Identifikation der Bewohner mit ihrem Quartier ist entsprechend
gross. Wie der Eingangsbereich zum Viertel gestaltet werden
soll, war Gegenstand eines jahrelangen Streits zwischen dem
Stadtteilverein und der Freiburger Stadtbau als Eigentümerin
dieser Schlüsselparzelle.
2010 wurden die Berliner Architekten Barkow Leibinger auf
Grund eines Mehrfachbeauftragungsverfahren mit der Projekierung beauftragt. Im August 2011 wurde der durch eine
Wagenburg besetzte Platz geräumt und mit den Bauarbeiten
begonnen.
Das Grundstück des Stadthauses M1 liegt inselartig, umgeben
von den Strassen Vaubanallee, Paula-Modersohn-Platz, Merzhauser- und Rahel-Varnhagen-Strasse. An den beiden Längsseiten befinden sich Bus- und Strassenbahnhaltestellen mit Wartehallen. Die Gebäude werden, ohne Unterscheidung zwischen
privatem und öffentlichem Grund, von Hartbelagsflächen umgeben.
Konzept
Der Gebäudekomplex besteht aus zwei Baukörpern, Hotel und
Wohngebäude, die durch eine kleine konische Platzfläche getrennt sind. Das Hotel bildet den Kopfbau zur stark befahrenen
Merzhauser Strasse, der Wohnbau liegt rückwärtig entlang der
Vaubanallee. Die Topographie des Daches orientiert sich an der
des Geländes bzw. an der Optimierung der Ausrichtung der
Solarpaneelen. Die Nordfassade und die Kopfenden erhalten
durch vertikale Holzlamellen einen skulpturalen Charkter. Die
Südfassade und der Durchgang werden durch eine an Seilen
geführte Fassadenbegrünung geprägt. Die Bauten erfüllen Passivhaus- bzw. Niedrigenergiebauweise (Hotel).
Das Wohngebäude mit Eingentumswohnungen ist höhenmässig leicht gestaffelt. Das Erdgeschoss wird für Gewerbe und
Verkauf genutzt. Das Green City Hotel wird als gemeinnütziges
Integrationsunternehmen betrieben und bietet Menschen mit
Behinderung einen festen Arbeitsplatz.

104

Abb. 1: Ausrichten des Stadthaus M1

Abb. 2: Schön im Gesamtkonzept integriert: Fassadenbegrünung

Abb. 3: Schöne kombination von Architektur und Pflanze - Quelle: Jakob AG

7 Fassadenbegrünungssymposium

Konstruktion
Die Südfassade der Gebäude sowie die innenliegenden Stirnseiten werden flächig begrünt: In 0.50 m bzw.1.20 m Abstand vor
dem Erdgeschoss werden vertikale Edelstahlseile gespannt, an
denen Kletterpflanzen eine eigenständige „grüne Fassade“ bilden. Im Bereich der Eingänge und bei den Schaufenstern wird
die Drahtebene unterbrochen, respektive aufgelockert und dadurch transparenter gestaltet.
Vertikale Einzelseile mit 6 mm Durchmesser und 14 bis 17 m
Länge verbinden die Dachkante mit dem Erdboden. Der Achsabstand zwischen den Seilen beträgt 60cm. Je nach Fassadensituation ist nicht jede Achse mit einem Seil versehen. Schlanke,
an der Dachaufbordung montierte Kragarme bilden den Aufhängepunkt der mit Gabelköpfen versehenen Seile. Auf Höhe
der jeweiligen Geschossdecken werden die Seile durch filigrane
Ausleger geführt. Unregelmässig angeordnete CNS-Klemmringe
dienen als Klettersprossen. Die Gabeln der Spannschlösser am
Seilfuss sind am Stahlwinkel befestigt, welcher als Abgrenzung
zwischen Belag und Pflanzrabatte dient. Die Querbolzen der
Gabeln sind aus Kunststoff und fungieren im Sinne einer Sollbruchstelle als Überlastsicherung.
Pflanztechnik
Entlang der Fassade verläuft eine lineare, durchlaufende Pflanzrabatte. Bis auf eine Tiefe von 1.05 m ist diese mit zwei verschiedenen mineralischen Pflanzsubstraten verfüllt. Die darunterliegende Baugrubenhinterfüllung besteht aus setzungsfreiem
Tragschichtmaterial und ist mit dem Substrat verzahnt. Eine Sickerleitung stellt die Entwässerung der Pflanzgrube sicher. Die
Aussenwand des Untergeschosses ist mit einer Wurzelsperre
und einer davor verlaufenden Drainagematte geschützt. Betonplatten als Trittsteine innerhalb Rabatte stellen untergeordnete
Zugänge sicher.
Zwischen den beiden Gebäudekörpern reduziert sich der Abstand der Rankhilfe zur Fassade und damit auch die Breite der
Rabatte auf unter 0.60 m. Um für die Kletterpflanzen trotzdem
genügend Wurzelraum zu bieten, ist der angrenzende Belag mit
einer 1.00 m breiten, linearen Unterflur-Wurzelbrücke aus verzinkten Stahlprofilen unterbaut und das Substratvolumen somit
entsprechend vergrössert.
Die Bewässerung der Fassadenbegrünung erfolgt über eine
automatische Bewässerungsanlage, angeschlossen an die
Trinkwasserversorgung. Die Wassereinspeisung wird via Zeitschaltuhr gesteuert und über Tropfschläuche auf die Vegetationsflächen in den Pflanzrabatten eingebracht. Trotz Automatisierung sind regelmässige Kontrollgänge durch eine Fachperson
unerlässlich.
Bepflanzung
Die Begrünung unterstreicht den ästhetischen wie auch ökologischen Anspruch der Gebäude und ist als grüner, geschossübergreifender „Filter“ gedacht, keinesfalls jedoch als geschlossene,
vegetabile Wand. Diese dient der sommerlichen Beschattung

und als Sichtschutz und lässt gleichzeitig eine passive Sonnenenergienutzung im Winter zu. Gleichzeitig ist sie für aussen wie
innen ein wichitger jahreszeitlicher Stimmungsträger.

Abb. 4: Fassadengestaltung durch Begrünung

Abb. 5: Blick auf die Kletter Riefen

105

Die Bepflanzung erfolgte mit sommer- bis immergrünen Kletterpflanzen. Das Pflanzkonzept sieht ein Grundgerüst aus robusten, dominierenden Arten vor, die die Leitfunktion übernehmen. Diese werden durch Kletterpflanzen mit speziellen
Blütenformen- und farben bzw. besonderer Herbstfärbung ergänzt.
Im Bereich der Wuchsklasse über 10m sind dies beispielsweise Wilder Wein, Schlingknöterich, Glyzine, Akebie und starke
Ramblerrosen. Waldrebe, Geissblatt und weitere Rosen sind
Vertreter der geringeren Wuchstärken. Den Winteraspekt prägen besonders das immergrüne Geissblatt sowie die Armands
Waldrebe.
Die Bepflanzung der Beete erfolgt flächig mit niedrig wachsenden Gräsern.
Für die Lieferung der Kletterpflanzen wurde eine separate Vorsubmission durchgeführt. Dadurch konnte das geplante Sortiment vorkulitiviert und Pflanzgrössen zwischen 2 und über 6m
sichergestellt werden. Diese Leistungen wurden anschliessend
zusammen mit der Pflanzarbeit und der Entwicklungspflege
während der fünfjährigen Gewährleistungspflicht in den Auftrag Gärtnerarbeiten integriert.
Entwicklungspflege
Die Pflanzung erfolgte um nur eine Woche zeitversetzt in der
ersten Hälfte Juni 2013. Bei den erstgesetzten Pflanzen konnte
bis im August Zuwachse von bis zu 5 m beobachtet werden. Die
Entwicklung der Pflanzen aus der in eine Hitzeperiode fallenden zweiten Etappe war deutlich schlechter. Ausfälle von einigen wenigen Pflanzen waren nur bis nach dem ersten Winter zu
verzeichnen.
Im zweiten und dritten Standjahr erfolgten je fünf Pflegedurchgänge. Ab diesem Jahr werden diese auf sechs erhöht. Anfangs
lag der Hauptfokus beim Befestigen der Jungtriebe, heute beim
Rückschnitt. Entsprechend ist die Schnittgutmenge kontinuierlich angewachsen. Das eingespielte Team mit zwei Gärtnern
und einem Hubsteiger benötigt in der Regel einen Tag für einen
Pflegeeinsatz.
Dank der weitreichenden Durchwurzelung hat der Wasserbedarf nicht zugenommen.
Gesamthaft kann festgestellt werden, dass die Entwicklung der
Pflanzen überwiegend sehr gut ist und der Gesamteindruck der
planerischen Intention entspricht. Durch gemeinsame Begehungen aller Beteiligten können Massnahmen präzise definert
und die Pflege optimiert werden.
Schlussfolgerung
Das Beispiel zeigt, dass durch eine von Beginn weg in den Planungsprozess integrierte Vertikalbegrünung die Aufenthaltsqualität in und um ein Gebäude erhöht und die Identität und
Atmosphäre des Ortes im positiven Sinn stärken kann. Dies insbesondere im dichtgenutzten urbanen Raum, wo Hartflächen
überwiegen und kaum Platz für flächiges Grün oder Baumpflanzungen zur Verfügung steht. Darüber hinaus kann

106

sie auch einen Beitrag leisten zur Biodiversität, zum verbesserten Gebäude- bzw. Mikroklima der Umgebung und zu nachhaltiger, energieeffizienter Bauweise. Und nicht zu letzt ist sie ein
hervorragender Imageträger wie zB. für ein Green City Hotel.

Abb. 7: Blich auf Befestigung der Kletter Riefen

Projektdaten
Bauherrschaft
Freiburger Stadtbau GmbH, D-Freiburg
Architektur
Barkow Leibinger Gesellschaft von Architekten mbH, D-Berlin
Landschaftsarchitektur
raderschallpartner ag landschaftsarchitekten bsla sia, CH-Meilenmit Architektur + Freiraum, D-Ravensburg
Gärtnerarbeiten
FlorDesign, D-Freiburg
Rankseile
Jakob GmbH, D-Ostfildern
Begrünungssystem, Pflanzenlieferung
Forster Baugrün AG, CH-Golaten
Fertigstellung
2013
begrünte Fläche
1’500m2

8 Symposium Gebäudebegrünung

FBB-Symposium Gebäudebegrünung 2016 in Berlin
Das erstmals in dieser Themenzusammenstellung (Gebäudebegrünung = Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung) durchgeführte Halbtagesseminar im Rahmen der Grünbau auf der Messe Bautec in Berlin war ein schöner Erfolg - die Veranstaltung war
mit 124 Personen restlos „ausverkauft“!
Nach Begrüßung und Vorstellung der Bundesweiten Strategie Gebäudegrün folgten Vorträge zu den positiven Wirkungen von
Gebäudebegrünung, den Planungsgrundlagen der Dach- und Fassadenbegrünung und zu Referenzobjekten. Zum Abschluss des
Symposiums wurde mit der Innenraumbegrünung ein neuer Aspekt der Gebäudebegrünung erstmal bei einem FBB-Symposium
durch den Fachverband Raumbegrünung und Hydrokultur des Zentralverbands Gartenbau e.V. behandelt.
Das FBB-Symposium Gebäudebegrünung war eine „runde Sache“ und wurde von den Seminarteilnehmern sehr positiv aufgenommen und dient auch als ein schönes Beispiel der verbandsübergreifenden Allianz der Bundesweiten Strategie Gebäudegrün, die in
diesem Fall vorbildlich mit dem ZVG e.V. umgesetzt wurde.
107

Warum Gebäudebegrünung? Bevölkerungs-, Klimaund Stadtentwicklung. Wirkungen von Pflanzen
Prof. Dr. Manfred Köhler
Kurz gefasst nachfolgend die wesentlichen Argumente für die
Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung, sie lassen sich aus
der zunehmenden Verdichtung von Städten und der weltweiten generellen Verstädterung mit einhergehender negativen
Beeinflussung ländlicher, vegetationsgeprägter Räume ableiten. Die globale Erwärmung der letzten Jahre hängt mit der
Veränderung dieser Flächennutzung zusammen. Der Verlust an
Vegetationsflächen, sei es Wald, Landwirtschaftsflächen oder
die Überbauung städtischen Grüns oder großer Gärten, haben
die Veränderung des lokalen Wasserkreislaufs zur Folge. Weniger Niederschlagsversickerung bedeutet weniger Grundwasserneubildung. Weniger Evapotranspiration über die Blattmasse bedeutet weniger natürliche Kühlung und weniger Gehölze
haben weniger Oberflächen-Verschattung zur Folge.
Mit der der Gebäudebegrünung kann diesen Verlusten entgegen gewirkt werden. Neben dem allgemein als schön und
angenehm empfundenen Bepflanzungen, bieten diese auch
technisch nachweisbare Vorteile so genannte Ökosystemdienstleistungen. Diese Vegetationsstrukturen an Gebäuden
können auch als „Grüne Infrastruktur“ im Vergleich zur „Grauen Infrastruktur“, den typischen technisch erforderlichen Versorgungseinbauten bezeichnet werden. Eine Abschätzung, wie
viel Vegetation erforderlich ist, um gewisse Effekte an einem
Gebäude zu erzielen, muss für den Einzelfall berechnet werden. Die Gebäudebegrünung ist ein zentrales Instrumentarium in neuen Planungsansätzen, etwa dem „Biophilic designs“.
Ebenso gehört sie in die Konzepte der „Smart Cities“.
In Deutschland besteht besondere Aktualität, da im Rahmen
eines Weißbuchprozesses durch das Bundes-Bauministerium
das Interesse an belastbaren Zahlen entsprechender Funktionen groß ist und Teil einer der aktuellen Stadtplanung sein soll.
Optimistisch stimmt auch, da mit der Gebäudebegrünung einige negative Effekte der Bebauung aufgehoben, im besten Falle
sogar übertroffen werden können. Ansätze hierzu sind über
stadtplanerische Instrumente, etwa den „Green Density Faktor“ möglich.
1. Beschreibung der aktuellen Situation
Bevölkerungsentwicklung
Je nach Modellannahmen schwanken die Prognosen des Bevölkerungswachstums (siehe: http://www.airflag.com/Hirn/
w8/w8zukunf.html). Die Werte für 2050 schwanken zwischen
8 und 12 Milliarden Menschen. Weitere Prognosen in Richtung
Zukunft sind mit zunehmenden Prognosefehlern behaftet, dass
es schwierig wird – diese abzuschätzen. Auch die reine Zahl
sagt nicht viel, es ist vielmehr eine Frage, welcher Lebensstil
mit der Zahl verknüpft ist. Wohnraumgrößen, Transportmittel,
Essenspräferenzen, Freizeitverhalten usw. haben alle Auswirkungen auf den Flächen- und energetischen Bedarf. Auch der
Anspruch, für alle Menschen überall gleiche Lebensqualität zu
bieten bedeutet Flächenanspruch und ggf. sozialen Sprengstoff,

108

wie es aktuell an der Zuwanderung nach Europa erkennbar ist.
Klimaentwicklung
Die Zunahme der Erderwärmung ist zu einem allgemein bekannten politischen Thema geworden. Auch wenn die genauen
Gründe, warum es zu einer Erwärmung kommt, kausal kompliziert zu beschreiben und Klimamodelle eher Gedankenstützen
sind, ist der Fakt dieser Entwicklung als Bedarf in der Politik
angekommen. Die definierten Klimaziele, einer Verlangsamung
der Erderwärmung sind mit vielen Mitteln zu flankieren. Die
anthropogene Komponente der Klimaerwärmung liegt etwa in
der Abholzung von Wäldern, der Flächenversiegelung und als
Summe in der Veränderung des globalen Wasserhaushaltes.
Es ist eine Herausforderung an Planer und an das allgemeine
Verhalten der Menschen, trotz eines steigenden Bedarfs an
Wohnraum, Mobilität und die Steigerung der Gesundheit und
Lebensqualität für alle Menschen, Lösungswege aufzuzeigen,
die diese Qualität ermöglichen ohne die natürlichen Grundlagen weiter zu gefährden.
Verstädterung
Die zunehmende Verstädterung ist ein Indikator in dieser Betrachtung, an dem mit Mittel der Gebäudebegrünung angesetzt
werden kann.
Alle Berechnungsmodelle für die Bevölkerungsprognose zeigen
in die Richtung einer Zunahme (siehe: http://www.berlin-institut.org/newsletter/MC-UrbanisGrad2000-2015-PGM.jpg ). Diese Verstädterung ist aktuell ungleich verteilt und führt gerade
im asiatischen Raum zur massiven Erweiterung der Megastädte
während andere Regionen aktuell noch schrumpfen.
Regionalplanerischer Ansatz, gleichmäßige Verteilung, Entlastung der Megastädte mit über 20 Millionen Einwohnern, sind
Herausforderung, die mit mehr als einem Konzept anzugehen
sind. Ab einer gewissen Stadtgröße wächst der Anteil der informellen Siedlungen, die sich aktuell jeder geregelten Stadtplanung entziehen. So kann als Faustwert angenommen werden,
dass in vielen Lateinamerikanischen, afrikanischen oder asiatischen Städten, schon jetzt etwa 1/3 der Bevölkerung in informellen Siedlungen leben, die als nicht an die typische städtische
Infrastruktur angeschlossen sind. Mit zunehmender Stadtgröße
werden die guten Stadtlagen zu unerschwinglichen Preisen für
die Durchschnittsbevölkerung gehandelt. Soziale Programme
und entsprechende Gegensteuerung ist von offizieller Seite aus
erforderlich – das führt in der Konsequenz wieder zu höheren
Kosten und einen Mehrbedarf.

8 Symposium Gebäudegrün

Abb. 1: In Großstädten ist die Wahl der richtigen Begrünung je Bautyp eine Herausforderung aber auch lösbare Aufgabe für Planer.

Abb. 2: Vorgefertigte begrünte Wandelemente mit unterschiedlichen Pflanzenarten stehen bereit zur Installation. (beide Fotos: Shanghai, Juli 2016).

2. Wirkungen von Gebäudebegrünungen
Die Wirkungen der Grünen Infrastruktur sind vielfältig und in
einer Vielzahl von Forschungsprojekten zusammengestellt. Auf
der Ebene der EU sind die Informationen interaktiv verfügbar,
siehe: (Spatial analysis of green infrastructure in Europe(EEA
report 2014) http://www.eea.europa.eu/publications/spatial-analysis-of-green-infrastructure
http://ec.europa.eu/environment/nature/ecosystems/index_
en.htm )
Zusammenfassende Argumente für die Dachbegrünung: (n.
Köhler et al. 2012).
• Lebensraum für Pflanzen-und Tierarten
• Lebensraumvielfalt bei entsprechender Oberflächengestaltung
• Retentionspotential Niederschlag je nach Aufbau 30-90%
des Jahresniederschlags

• (Fein-)Staubbindung, je nach Wahl der Pflanzenarten
• CO2-Bindung durch Aufbau von Biomasse
• Zusätzliche Wärmedämmung, je nach Dämmung des Gesamtaufbaus, sind einige Prozentpunkte zusätzlich möglich
• Sommerliche Kühlleistung durch die Evaporationskälte, dieser Beitrag ist weitgehend unterschätzt, weil durch diesen
biochemischen Prozess im Vergleich zu technischer Kälteproduktion typischer Klimaanlagen keine Abwärme entsteht
• Evapotranspirationsleistung unterschiedlichem Bewuchses
unter sommerlichen Bedingungen bei voller Wassersättigung des Bodens: zwischen 3 (Sedum) und 5 Liter (krautige
Vegetation) /m²x Tag
• Biodiversität: Pflanzen - Vögel – Wildbienen – Insekten, (abhängig von Struktur, Lage, Alter)
• Staubbindung (Feinpartikel – kleiner PM 2.5)
- 3.8 g Feinstaubbindung: PM2.5-10 m-2 year-1 (No
wak et al., 2006)
- 7.3 g NOx/SOx m2/ Jahr-1 (Yang et al., 2008)
• Lärmreduktion (Durchschnittlich: 5dB(A), Bandbreite: 2 bis
13 dB(A) ( u.a. Connelly et al., 2015)
• CO2-Bindung 375 g CO2 m2/Jahr (Getter et al., 2009)
• Zusätzlicher Dämmeffekt. Kühlwirkung zw. 2 und 11 K (Eumorfopoulou et al., 2009)
• Amortisierung, „Pay back“ – LCA – zwischen 10 und 20 Jahren je nach Bauweise
3. Biophilic Architekture
Die Gebäudebegrünung bietet eine Verbindung von Architektur und Natur in der Stadt. Der Begriff „Biophilic Design“
beschreibt seit Jahren ein Konzept für die Integration von
Grünelementen im Wohnumfeld und am Arbeitsplatz. Viele
gesundheitlichen Vorteilen sind damit verknüpft, wie:
• Vorteile hieraus: Reduktion von Krankheiten, Unwohlsein,
Steigerung der Arbeitsleistung
• Nachweislich höhere Verkaufszahlen in begrünten Einkaufsmeilen
• Kurzzeiterholung am Arbeitsplatz
• schnellere Heilung in Krankenhäusern durch einen Blick ins
Grüne
• geringere Rate an Gewalt und Kriminalität in durchgrünten
Wohngebieten
Begrünte Klassenzimmer bieten besseren Lernerfolg
Aus diesem Konzept sind in den USA bereits Beratungsbüro
entstanden, die Gebäude unter diesen Gesichtspunkten optimieren, mehr dazu: BIOPHILIA – ein holistisches Konzept:
http://www.terrapinbrightgreen.com/report/economics-of-biophilia/

109

Abb. 3: Beispiel eines Hotels im Biophilic Design in New York City (Okt. 2015).

Abb. 5. Komponenten der Smart City solution.

5. Wie geht es weiter? – der „Green Density Faktor“
Immer komplexere Vorgänge einfach abzubilden, ist eine Forderung, die in der Stadtplanung seinerzeit zu den etablierten
Kennzahlen, wie etwa der GFZ führte. Allerdings wird hiermit
nur die bauliche Dichte abgebildet. Die unter 2 beschriebenen quantifizierbaren Werte der Grünen Infrastruktur sollten
in einem ähnlichen, leicht handhabbaren Faktor münden. Der
GDF – kann als ein solcher betrachtet werden, Bauliche Dichte
mittels Begrünung zusammenfassen einordnen zu können und
Richtzahlen für Bauprojekte an die Hand zu geben, ist jetzt vorgestellt worden, hierin liegt eine Entscheidungshilfe für die eine
oder andere Form der Begrünung und deren technische Ausgestaltung (Betzler, 2016).

Abb. 4: Demonstrationsanlage einer vertikalen Wandbegrünung in einem Seminarraum der HS – Neubrandenburg, mit Blick auf die Steuerungseinheit.

4. Begrünte Gebäude als Smart City solution
Mit der Arbeit von Pfoser (2013) liegt ein umfassendes Kompendium vor, an welcher Architekturform mit welcher Begrünung optimiert ökologische Effekte erreicht werden können.
Die Möglichkeiten sind vielfältig und bieten in ihrer Kombinationsmöglichkeit vielfältige Möglichkeiten, eine individuelle Architektursprache zu entwickeln.
Mit dem darauf aufbauenden Begriff der „Smart City“ gewinnt
ein neues Planungsleitbild an Bedeutung. Städte richten ihre
Umweltpolitik hierauf aus. Es ist der Ansatz, bisherige ökologische Erkenntnisse, mit sozialen und ökonomischen Ansätzen
zu verknüpfen und mittels digitaler Steuerung die erforderliche
Pflege zu optimieren. Der Smart City –Gedanke baut auf den
aus der Nachhaltigkeit bekannten Elementen auf, integriert
über die umfassende, mit aktueller Technik, zu realisierenden
Steuerung auf (s. Abb. 5).

110

6. Literatur- & Quellenhinweise
• Betzler, F. 2016: GDF Green density factor, GCF – Green cooling factor. Disseration TU Darmstadt. Tectum Verlag, 146 S.
• Connelly, M., Hodgson, M. 2015: Experimental investigation
of the sound-absorption characteristics of vegetated roofs,
Building and Environment, 92, 335-346
• Eumorfopoulou, E.A., Kontoleon, K., 2009: Experimental
approach to the contribution of plant-covered walls to
the thermal behaviour of building envelopes. Building and
Environment 44(5):1024-1038
• Getter, K., Rowe, B. D., Robertson, P., Cregg, M., Andresen,
J.A. 2009: Carbon Sequestration Potential of Extensive
Green Roofs. Environ. Sci. Technol. 43, 7564–7570
• Köhler, M., Ansel, W., Appl, R. Betzler, F., Mann, G., Ottelé
M., Wünschmann, S. 2012: Handbuch Bauwerksbegrünung.
R. Müller Verlag, Köln, 250 S., ISBN 978-3-481-02968-5
• Pfoser, N., Jenner, N., Henrich, J., Heusinger, J., Weber, S.,
Schreiner, J. 2013: Gebäude Begrünung Energie. Potenziale
und Wechselwirkungen. Abschlussbericht. Darmstadt, IRB,
305 S
• Nowak, D.J., Crane, D.E., Stevens, J.C. 2006: Air pollution
removal by urban trees a shrubs in the United states. Urban
forest-Urban Green. 4(3), 115-123
• Yang, J., Yu, Q., Gong, P., 2008: Quantifying air pollution removal by green roofs in Chicago. Atmospheric Environment
42, 7266–7273

Beachtenswertes bei der Planung von Dach- und
Fassadenbegrünungen
Dr. Dipl.-Ing Architektin Nicole Pfoser
1. Einleitung
Beispiele der Gebäudebegrünung begegnen uns in der Überlieferung historischer Baukulturen ebenso wie in zukunftsweisenden Studien zur synergetischen Integration der Bauwerksbegrünung in das ökologische Gesamtkonzept des Einzelgebäudes
und der Stadt. Die Nutzung von Dächern, Fassaden und Mauerflächen als Pflanzengrund reicht in ihren verschiedenen Formen
vom Nahrungsmittelanbau bis zur klimatischen/ökologischen
Optimierung der Gebäude und ihres Umfeldes, bis zur gestalterischen Aufwertung der „Adresse“ und – in der Summe – bis zur
atmosphärischen und sozialen Verbesserung des städtischen
Lebensraumes. Die in ihrem Leistungspotenzial weitgehend
erforschte Gebäudebegrünung erfährt große Aufmerksamkeit
und zunehmende Akzeptanz. Sie verbraucht praktisch keine
Grundstücksfläche und trifft infolge der Verknappung von Bauland und der damit einhergehenden Abnahme innerstädtischer
Grünflächen auf ein umfangreiches Anwendungsfeld.
Mit den modernen Bauweisen der Dachbegrünungen sowie
der wandgebundenen Begrünungsformen ohne Boden- und
Bodenwasseranschluss als Erweiterung der klassischen bodengebundenen Fassadenbegrünung haben neben den Anwendungsmöglichkeiten auch die fachlichen Anforderungen zugenommen. Auch für die neuen Begrünungsformen gilt: mit einer
substanz- bzw. planungsbedingten Schädigung des begrünten
Gebäudes oder der Begrünung selbst gehen Akzeptanzverlust oder eine Totalaufgabe der Bauwerksbegrünung einher
– ein Verlust zugleich für die dringenden ökologischen, energetischen und gestalterischen Zielsetzungen unserer Zeit. Die
vorbeugende Schadensvermeidung wird daher künftig zu einer
vordringlichen Arbeitsgrundlage.

die unterschiedlichen Schadenspotenziale der einzelnen Komponenten bereits während der Planung zu erkennen und gemeinsam ein abgestimmtes funktionsfähiges und gestalterisches Gesamtsystem zu entwickeln.
Eine klare Erkenntnis sollte sein, dass die Pflanze niemals eine
„Schuld“ am Versagen der Begrünung oder an einer Gebäudeschädigung trifft: selbst die pflanzenbedingte Dach-/Fassaden-Schädigung ist die Folge eines Planungsfehlers, einer falschen Pflanzenwahl oder einer vorgeschädigten Bausubstanz.
3. Schadensursachen
Die Schadensursachen gliedern sich - neben einer vorgeschädigten Bausubstanz - in:
• bautechnische Planungsfehler
• ungeeignete Begrünungsform bzw. Pflanzenwahl
• mangelhafte bzw. ausbleibende Pflege und Wartung
Die Fehler haben Auswirkung auf
• die Bausubstanz der zu begrünenden Dächer/Fassaden
• die Sekundärkonstruktion (Wuchshilfen bzw. substrattragende Behältnisse)
• die Pflanzenentwicklung
Die Ursachen-Kategorien werden in der folgenden Übersicht
detailliert dargestellt.

2. Neue Herausforderungen - interdisziplinäre Verantwortung
Die althergebrachte geduldige Bauweise der direktbegrünten
massiven Außenmauer steht heute nicht mehr allein: Dachbegrünungen und moderne Fassadenbegrünungen leisten einen
integrativen, jahreszeitlich angepassten Beitrag zur klimatischen
Gesamtbilanz der in der Regel aus mehreren Funktionsschichten zusammengesetzten Aufbauten, zur ökologischen Qualität
und zur Architektur des Gebäudes. War schon die bodengebundene Direktbegrünung schadenskritisch gegenüber rissbehafteten Wandoberflächen und empfindlichen Funktionsbauteilen
wie Fenstern, Sonnenschutzanlagen, Regenrinnen usw., so erfährt die erweiterte Bandbreite der Begrünungsformen von der
Wuchshilfe (Stäbe, Rohre, Seile, Gitter, Netze) in separater Ebene bis zu den neuen wandgebundenen Begrünungstechniken
eine zusätzliche Erweiterung der möglichen Schadensursachen
– dies bei der Ausbildung der Schnittstelle Fassade/Begrünung,
bei den Komponenten des Begrünungsaufbaus und bei der
Pflege und Wartung.
Eine entsprechend erweiterte interdisziplinäre Planungsintensität ist deshalb eine unerlässliche Voraussetzung zur vorsorglichen Schadensvermeidung. Architekten, Landschaftsarchitekten und Botaniker sind gefragt,

111

Abb. 1: Schadensursache und typische Manifestation (PFOSER 2012d)

4. Ausprägung der Schäden
Die aus den beschriebenen Ursachen entstehenden typischen
pflanzenbedingten, planungsbedingten oder durch eine vorgeschädigte Bausubstanz verursachten Schadensbilder lassen
sich wie folgt einteilen:
Fassadenbegrünung
a. Schadensursache: ungeeignete P!anzenauswahl/
Begrünungstechnik:
Selbstklimmer beschädigen mit ihren Haftorganen die Wandoberfläche, indem sie Anstriche punktweise chemisch anlösen, um ihre Haftscheiben direkt an der mineralischen Putzoberfläche zu verankern. Diese Haftorgane bleiben auch bei
Beseitigung der Begrünung an der Wand zurück und sind später nur sehr zeitaufwändig zu entfernen. Durch die Pflanzenchemie (Säfte, verrottende Blätter, Fruchtsäure) können irreversible Verfärbungen an Bauteilen eintreten. Zerstörungen
an der Bausubstanz: das Überwachsen, Lösen und Verformen
von empfindlichen Bauteilen (Rinnen, Rollladen-schienen,
Metallbleche, Antennen etc.) sind Folgen einer unterschätzten Kraftentwicklung der wachsenden Pflanzen (siehe z. B.
Wisteria sinensis, „Glycine“).

112

Pflanzenschäden können durch eine sommerliche Überhitzung der Sekundärkonstruktion (z. B. dunkel gefärbte
Metallkonstruktion) verursacht werden. Pflanzen mit negativ phototropen (lichtfliehenden) Eigenschaften schädigen
durch ihr Einwachsen in Fugen/Risse (Dickenwachstum) die
Bausubstanz. Folgeschäden entstehen durch eindringende
Feuchtigkeit und Frost. Materialverrottung, Pilz- und Schimmelbefall können sich bei mangelnder Wartung durch ständige Überfeuchtung von Pflanzen bzw. bei wandge-bundenen
Systemen im rückwärtigen Bereich ihrer Versorgungstechnik (anhaltende Kondensatbildung, Undichten) bei mangelnder Hinterlüftung ergeben. Hier kann es auch zu einem
völligen Pflanzenausfall infolge von Funktionsstörungen des
Versorgungssystems kommen. Mechanische Schäden durch
das Versagen von Wuchshilfen infolge einer unterschätzten
Gesamtlast (Eigengewicht + Schnee-/Eislast + Windlast) der
Begrünung können auch Fremdschäden (Sachschäden, Unfälle) bewirken. Wuchskonstruktionen sollten daher auf die Lebensdauer der Pflanzen ausgerichtet sein. Auch die mit dem
Pflanzengewicht zunehmende Brandlast einer Begrünung
(hoher Totholzanteil, Trockenfall) muss bezüglich Eigen- und
Fremdschäden beachtet und durch Pflege vermieden werden.

8 Symposium Gebäudegrün

Fahrlässigkeit kann zum Ausschluss von Versicherungsleistungen führen. [PFOSER et al. 2013, S. 74]
b. Schadensursache: bautechnische Planungsfehler:
Gebäude-Vorschäden in Form von Rissen bzw. Bauweisen mit
offenen Fugen verlangen die sorgfältige Vorklärung geeigneter Begrünungstechniken. Für Sekundärkonstruktionen bereitgestellte, tragende Montagepunkte werden heute zunehmend als rostfreie Stahlkonsolen durch eine Wärmedämmung
nach außen geführt: ohne Wärmebrücken-Minimierung
erzeugen sie Kondensatfeuchte innerhalb der Dämmung,
ein Schadensvorgang, der sich selbsttätig ausweitet. Gebäude-Formationen können den Pflanzenstandort durch ständigen Luftzug (Windschleusen) oder durch Lüftungsauslässe
(z. B. Tiefgarage) schädigen. Das gleiche gilt für nachträgliche
Veränderungen der Standortbedingungen der Pflanzen durch
spätere Nachbarbauten (Verschattung, Sonnenlicht-Spiegelung, Regenschatten). Bodengebundene Pflanzen an öffentlichen Freiflächen (z. B. Parkplatz) nehmen Schaden durch
eingeschwemmte Bodenverunreinigungen (Öl, Benzin, Putzmittel, Urin). Ein Totalverlust der Begrünung kann die Folge
unterlassener rechtlicher Nachbarschafts-Klärungen sein, wie
z. B. störender Pflanzen-Überhang bei grenzständigen Wänden, eigenmächtige Begrünung von grenzständigen Nachbarwänden, Beseitigungsverlangen wegen Unverträglichkeit mit
der Nutzung (z. B. Kindergarten und Grundschulen: Pflanzen
mit giftigen Bestandteilen nicht erlaubt). [PFOSER et al., S. 74
Dachbegrünung
Begrünte Dächer schützen zunächst die Dachabdichtung, dennoch kann es zu Schäden kommen. Die Schadenshäufigkeit an
begrünten Dächern wird von Dachundichtigkeiten angeführt:
hier treffen empfindliche Baumaterialien, ihre Fügungstechnik sowie die Wurzelchemie bzw. -mechanik aufeinander. Da
die Schäden an der begrünten Dachoberfläche nicht zu erkennen sind und auch an der Dachuntersicht oft erst mit jahrelanger Verzögerung (Deckenverkleidungen) an den Folgeschäden
erkannt werden, ist das Schadenspotenzial besonders groß.

unfachlichem Aufbau punktuelle Einbrüche in der Dachabdichtung, z. B. durch Kiesel oder Kunststoffkeile zur
Waagrechtstellung.
b. Schadensursache: bautechnische Planungsfehler:
Bauseitige Schwachstellen (geringe Haftbreite der Folienverschweißung, schwierige Materialwechsel) werden durch die
Begrünung und ihre Wartung höher belastet und können
undicht werden. Regenwasser kann dann zeitweise (bei Retentionsdach ständig) in die Dämmung eintreten und den
Dachaufbau schädigen. Die Unterschreitung des geforderten
Abstandes von Aufkantungen, Einläufen und Einbauten ist zu
vermeiden oder durch eine gleichwertige Detaillösung zu ersetzen. Diffusionsverläufe und Entwässerungsführungen sind
Bauphysikalisch korrekt auszubilden.
Nachträgliche Umbauten bzw. Dachaufbauten geschehen
häufig ohne die Fachkenntnis des Dachaufbaus, wobei schädliche Punktlasten erzeugt oder notwendige Fließrichtungen
unterbrochen werden.
Eine unterschätzte Schadensursache ist die Pflanzen-Bewässerung mit belastetem Zisternenwasser, welches aus dem
Ablauf von Dachabdichtungen oder biozidhaltigen Fassadenanstrichen mit pflanzenschädlichen Anteilen (Weichmacher,
Wachstumshemmer) gesammelt wurde. Bei der Dachabdichtung und Fassadenanstrichen muss deshalb bei Regenwassernutzung auf die Verwendung geeigneter Oberflächenmaterialien geachtet werden.

a. Schadensursache: ungeeignete Pflanzenauswahl / Begrünungstechnik:
Durch eine falsche Pflanzenauswahl (z. B. Rhizome ausbildende Pflanzen, Pflanzen mit verholzenden Wurzeln, Gehölze bei
Windlast und unangepasstem Substrataufbau, lichtfliehende
Pflanzen) sind spätere Probleme unvermeidbar. Mangelhafte Wartung/Pflege der Begrünung kann jederzeit zu Schäden
führen, z. B. durch Unterwachsen von Attika-Blechen oder
Verschluss von Dacheinläufen. Mangelnder Wartung geschuldet ist ein ungeplanter Anwuchs von Fremdpflanzen mit aggressiver Wurzelchemie bzw. -Mechanik (z. B. Birkentriebe).
Pflanzbehälter zur Intensivbegrünung verursachen bei

113

Abb. 2: Schritte zur Schadenvermeidung (PFOSER 2012d)

5. Planungsschritte zur Schadensvermeidung
Um die vorgenannten Schadensursachen zuverlässig auszuschließen bedarf es einer interdisziplinären Zusammenarbeit
zur Klärung der systembezogenen und standorttypischen
Grundlagen, der funktionalen und gestalterischen Zielsetzungen sowie der technischen und rechtlichen Randbedingungen. Hierzu bietet sich folgende Vorgehensweise an.
Stufe 1 – Grundlagen-Analyse
Zur Schadensvermeidung bei Bestandsbegrünungen, bei Bestands-Sanierungen mit Begrünung und bei zur Begrünung
vorgesehenen Neubauten steht eine umfassende Grundlagen-Analyse im Vordergrund, welche zunächst die planungsrelevanten Klärungen zum Standort (Exposition, Klimadaten,
Bodeneigenschaften, planungsrechtliche und nachbarrechtliche Umfeldbedingungen) sowie die Klärung des verfügbaren
Budgets ermitteln soll. Bei der Bestandssanierung und beim
Neubau sind die Chancen zu prüfen, inwieweit die Begrünung zugleich synergetisch in das ökologische/energetische
Konzept des Bauvorhabens integriert werden kann. Mögliche
Ziele sind die saisonale Regulierung der Verschattung von
Raumverglasungen wie z. B. Wintergärten,
114

von Funktions-Verglasungen (Luftkollektoren, Transluzente Wärmedämmung etc.) oder von Loggien. [vgl. PFOSER
2012d, PFOSER et al. 2013, S. 78]
Weiterhin die ganzjährige Vermeidung von Temperatur-Extremen an der Gebäudehülle durch immergrüne Pflanzen
(reduzierte Aufheizung in der warmen Jahreszeit je nach
Verschattungsgrad, reduzierte Auskühlung durch Trockenhaltung der Gebäudeoberfläche und Luftpolsterbildung der Belaubungsmasse in der kalten Jahreszeit. Diese Schutzwirkung
ermöglicht neben der Einsparung von Heiz- und Kühlenergie
eine Lebensdauerverlängerung von Dach- und Fassadenmaterialien infolge geringer thermischer Kräfteeinwirkungen und reduzierter Strahlenbelastung (UV-Problematik bei
Kunststoffen und Beschichtungen).
Stufe 2 – Klärung des funktionalen und gestalterischen Anspruchs (Zieldefinition)
In der zweiten Stufe ist der funktionale und gestalterische
Anspruch des Bauvorhabens bzw. Sanierungsvorhabens zu
klären, um die Planungsziele definieren zu können. [PFOSER
2012d]

8 Symposium Gebäudegrün

Die Gruppe passender Begrünungsformen kann nur in einer
bautechnischen und bauphysikalischen Zusammensicht mit
der Außenhauteignung des Gebäudes festgelegt werden. Der
bestehende bzw. angestrebte Dach-/Fassadentyp wird mit
den konstruktiven und botanischen
Voraussetzungen der unterschiedlichen Begrünungsformen
in Beziehung gesetzt, woraus sich eine eingrenzende Vorauswahl zur bautechnischen Gesamteignung ergibt. [PFOSER et
al. 2013, S. 78] Ein synergetisches Zusammenspiel von geeigneten Arten der Gebäudebegrünung und aktiven Energiegewinnungs-Maßnahmen ergibt sich durch die pflanzenbedingte Umgebungskühlung von Photovoltaik-Paneelen, welche
deren Wirkungsgrad verbessert, und durch eine natürliche
jahreszeitliche Übereinstimmung der Belaubung mit der solarthermischen Flächennutzung: warme Jahreszeit = Belaubungsphase (Wärmeabwehr), Heizperiode = Laubfreiheit
(Wärmegewinnung).
Zu beachten sind auch die sehr unterschiedlichen Pflege- und
Instandhaltungskosten sowie eine ausreichende Aufstellmöglichkeit für Wartungsgerät (ggf. auf Fremdgelände). [vgl. PFOSER 2012d, PFOSER et al. 2013, S. 78]

mögen einen Beitrag hierzu leisten. [PFOSER et al. 2013, S. 78]
Dabei geht es zudem um die aus der Begrünungsentscheidung folgenden konstruktiven Bauteile: bei Begrünungen
steht die Art und Form der Wuchshilfe bzw. des substrathaltenden Mediums im Vordergrund, dies ist für das Gebäude
gestaltungsrelevant, bestimmt über Form und Bereich der
Begrünungsausbreitung und korreliert in ihrem Aufbau stark
mit der Pflanzenauswahl, da sie deren Wuchsbedingungen
Rechnung tragen muss (dauerhafte Stabilität, Rasterabstände, Materialwahl, Vermeidung zu hoher Temperaturen durch
helle Farbgebung). [PFOSER et al. 2013, S. 78]
Dies ermöglicht eine Pflanzen-Vorauswahl nach Anspruch und
Lebensbereich anhand der bereits geklärten Kriterien Klima,
Exposition, Boden/Substrat/Wurzelraum und der botanisch
geeigneten Stufe 2 – Klärung des funktionalen und gestalterischen Anspruchs (Zieldefinition)
In der zweiten Stufe ist der funktionale und gestalterische Anspruch des Bauvorhabens bzw. Sanierungsvorhabens zu

Stufe 3 – Vorbereitung zur Umsetzung
Die dritte Stufe klärt das Erfordernis einer bauamtlichen Genehmigung (z. B. wegen Auflasten, Abstandsflächen, zusätzlicher Brandlast, Eingriffs- und Ausgleichsregelung) und leistet
interdisziplinäre Arbeitsschritte für eine vollständige technische Planung und für die Ausschreibung der Leistungen, welche neben dem vollständigen Leistungsbild auch die Terminie
rung, den Umfang und die Daten der Gewährleistung sowie
der Pflege und Wartungsleistungen festlegen soll. [PFOSER
2012b, PFOSER et al. 2013, S. 79]
6. Fazit
Gebäudebegrünungen sind gestalterisch und bautechnisch
anspruchsvolle Bestandteile von Bauvorhaben. Sie erfordern
in einer zielführenden Abfolge Klärungen des Anspruchs
(Gestalt, Ökologie, Energie), der Bautechnik (Gebäude und
Begrünung, Investitions- und Pflegekosten), der Gestaltung
(Farbe, Textur, Blühzeit, Belaubungsphase), der rechtlichen
Einbindung (Bau- und Nachbarrecht, Statik, Zugänglichkeit,
Brandlast, ggf. Giftigkeit) und der Versorgung des Naturelements Begrünung mit Nährstoffen und Wasser über den Jahresturnus und den erwarteten Lebenszyklus. [PFOSER et al.
2013, S. 78]
Misserfolge sind bei sorgloser Planung vorprogrammiert. Interdisziplinäres Fachwissen und eine sorgfältige Berücksichtigung aller Kriterien auf dem Weg zur Realisation und während
der Lebensdauer der Begrünung sind die Voraussetzung für
ein langfristig erfolgreiches Ergebnis. Die vorliegend zusammengefassten Schritte zur Schadensvermeidung mögen einen
Beitrag hierzu leisten. [PFOSER et al. 2013, S. 78]
115

7. Literatur- & Quellenhinweise
• Althaus, C. (1987): Fassadenbegrünung. Ein Beitrag zu Risiken, Schäden und präventiver Schadensverhütung. Berlin-Hannover
• FLL - Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung Landschaftsbau (2002): Richtlinie für die Planung, Ausführung
und Pflege von Fassadenbegrünungen mit Kletterpflanzen,
Bonn
• Kiermeier, P.; Althaus, C.; Schuppler, E. (1991): Empfehlungen zur Fassadenbegrünung an öffentlichen Bauwerken.
Düsseldorf
• Köhler, M. (2012): Handbuch Bauwerksbegrünung. Planung - Konstruktion - Ausführung. Köln
• Pfoser, N. (2010a): Architekturmedium Pflanze. Potenziale
einer neuen Fassadengestaltung, In: Stadt+Grün 3/2010,
Berlin, S. 54-59
• Pfoser, N. (2010b): Gestaltungspotential Fassadenbegrünung. Optimierung architektonischer und stadtplanerischer Entscheidungen, In: Bauwerksbegrünung, Jahrbuch
2010, Stuttgart
• Pfoser, N. (2011): Fassadenbegrünung. Erweiterte Systematik, In: Bauwerksbegrünung, Jahrbuch 2011, Stuttgart,
S. 97-103
• Pfoser, N. (2012a): Gebäudebegrünung als konzeptionelle Architektur-Integration, In: Biotope City – International
Journal for City as Nature, Amsterdam
• Pfoser, N. (2012b): Anwendungshilfe für eine zielsichere
Pflanzenwahl zur Fassadenbegrünung mit Kletterpflanzen,
In: Biotope City – International Journal for City as Nature,
Amsterdam
• Pfoser, N. (2012c): Fassadenbegrünung als möglicher Einsparungsfaktor. Realisierungs- und Erhaltungskosten im
Systemvergleich, In: Biotope City – International Journal
for City as Nature, Amsterdam
• Pfoser, N. (2012d): Schadensvermeidung bei der Anbringung von Fassadenbegrünung, In: Biotope City – International Journal for City as Nature, Amsterdam
• Pfoser, N. et al. (2013): Gebäude Begrünung Energie. Potenziale und Wechselwirkungen. Abschlussbericht, unter:
baufachinformation.de/literatur/Gebäude-Begrünung-Energie/2013109006683 [20.12.2013]
• Pfoser, N. et al./Hrsg.: Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung Landschaftsbau e.V. - FLL (2014): Gebäude Begrünung Energie. Potenziale und Wechselwirkungen, Bonn
• Pfoser, N. (2016): Fassade und Pflanze. Potenziale einer
neuen Fassadengestaltung, unv. Diss., Technische Universität Darmstadt, unter: http://tuprints.ulb.tu-darmstadt.
de/5587/ [21.07.2016]

116

Innenraumbegrünung. Planungsgrundlagen und
erfolgreich umgesetzte Projekte
Jürgen Herrmannsdörfer
Leben und arbeiten – das findet immer weniger im Freien
statt. Mehr und mehr verbringt der Mensch seine Tageszeit
in Räumen. Mehr als zwei Drittel seiner Zeit seien es sogar,
sagen die Forscher. Dem Menschen geht dabei ein zutiefst
menschliches Erfordernis verloren. Das ist das Spüren und
Erfahren eines belebten Umfeldes, der freien Natur Dabei
ist es für das Wohlbefinden des Menschen in Räumen zwingend erforderlich, im Grünen zu leben. Zahlreiche, weltweite
wissenschaftliche Untersuchungen belegen, wie Pflanzen das
Raumklima markant verbessern.
Wohlbefinden
Wo es um Wohnen geht, da geht es auch um Pflanzen. Denn
Pflanzen im Raum verbessern das persönliche Wohlbefinden. Sie ermöglichen es geradezu erst, wie wissenschaftliche
Untersuchungen von staatlicher Stelle ergeben haben. Fehlt
Räumen die Raumbegrünung, empfinden Menschen sie als
naturfern, Stress fördernd, belastend, geringer wertig und sogar inhuman.

Abb. 1: Herrmannsdörfer System Pflanzen-Paravent-Hydrokultur

Motivation
Gespürt hat man es irgendwie schon immer: Pflanzen in einem Raum verändern die Stimmungen der Menschen darin.
In begrünten Räumen leben und arbeiten Menschen entspannter und gelassener. Besonders Menschen in kreativen
Berufen schätzen inzwischen das begrünte Arbeits- und Wohnumfeld. Sie haben festgestellt, dass in ihrer „Grünen Besprechungsecke“ die Qualität von Gesprächen und deren Ergebnisse markant zugenommen haben.
Gesundheit
Dort, wo moderne Bauweisen zu Belästigungen von Menschen führen, z. B. durch ausgasende Baustoffe oder durch zu
trockene Raumluft, da spricht man von einem so genannten
„Sick building Syndrom“. Raumbegrünungen lassen den Menschen in allen Gebäuden gesünder leben.

Abb. 2: Herrmannsdörfer System Original Hydrokultur

Fachmann
Für viele Architekten und Bauherren gehören lebende Pflanzen heute unverzichtbar zur Arbeits-, Wohn- und Lebensqualität. Der Architekt sollte zur Vermeidung kostspieliger Fehler
mit einem erfahrenen Raumbegrüner zusammenarbeiten. In
jedem Einzelfall gibt es Rückfragen zu technischen Details,
Standardmaßen, Pflanzenauswahl und nicht zuletzt immer
wieder zur Ausleuchtung des gewünschten Standorts.
Klima
Temperatur und Luftfeuchtigkeit, auch in Verbindung mit Sonnenlicht, sind Faktoren des Klimas in Gebäuden. Weiterhin
wird es auch von Heizung, Lüftung und Kühlung beeinflusst. In
der Regel benötigen Pflanzen aus den tropischen und subtropischen Bereichen der Erde Klimavoraussetzungen, die auch
der Mensch als angenehm empfindet. Eine Raumtemperatur
von 18 - 22° C und eine Luftfeuchtigkeit von 40 - 70% sind hier
optimal. Große Temperaturschwankungen, wie Zugluft durch
Eingangstüren, Fensterlüftungen oder Klimaanlagen empfinden auch die Pflanzen als sehr unangenehm.
Licht
Das Licht ist einer der Hauptfaktoren für das Wachstum und
Überleben der Pflanzen im Innenraum. Nur durch eine ausreichende Menge des natürlichen Lichtes (Sonneneinstrahlung oder Pflanzenleuchten) wird bei den Pflanzen die Assimilation eingeleitet. Die Beleuchtungsstärke (in Lux, auf der
Pflanzenoberfläche) richtet sich nach den Bedürfnissen der
Pflanzen.
Temperatur
Alle Wachstums- und Entwicklungsprozesse der Pflanzen werden durch ansteigende Temperaturen bis zum Optimalbereich
deutlich gefördert. Dies gilt für die Sprossentwicklung, die
Blattfär-bung, für das Wurzelwachstum und für die Blütenbildung. Das Wärmebedürfnis der Hydrokultur-Pflanzen ähnelt
dem des Menschen und entspricht, von wenigen Aus

117

nahmen abgesehen, 18 - 24°C. Kurzfristige Temperaturunter- oder -überschreitungen werden von den Pflanzen weitgehend verkraftet. Langfristige, sich wiederholende zu hohe
Temperaturen durch direktes Sonnenlicht werden bei ausreichend hoher relativer Luftfeuchtigkeit zwar toleriert, sollten
jedoch möglichst ver-hindert werden.
Glas
Hell ist nicht gleich hell. Die Wahrnehmung des menschlichen
Auges in Bezug auf Helligkeit in einem Raum entspricht nicht
automatisch einem optimalen Lichtangebot für die Pflanzen.
Hier unterteilt der Fachmann das Licht in ein Spektrum (Nanometer = nm), das für die Assimilation (Fotosynthese) der
Pflanzen verantwortlich ist. Vorsicht! Sonnen- und Wärmeschutzgläser filtern teilweise den für die Pflanze wichtigen
UV-Bereich von 400-700 nm. Obwohl der Raum für Betrachter vielleicht als hell erscheint – ist es für die Pflanzen dunkel.
Vertikales Grün
Begrünte Wände entwickeln sich vom Eyecatcher zum festen
Bestandteil in der Raumbegrünung. Dafür sorgen nicht nur
Pilotprojekte wie die Grüne Wand von Patrick Blanc im Dussmann-Haus Berlin, sondern auch die Tatsache, dass Bürofläche immer teuer wird und der Platz für üppige Plamen-Arrangements deshalb weniger zur Verfügung steht.

Abb. 3: Cultilene System Cultiwall

118

Tipps für die Planung zur Innenraumbegrünung
• Der Grünplaner oder Raumbegrüner sollte frühzeitig in die
Bauplanung integriert werden. Mitgliedsunternehmen des
Fachverbandes Raumbegrünung und Hydrokultur (FvRH)
besonders die mit dem Qualitätszeichen Raumbegrünung
verfügen über das nötige Fachwissen für Rauman-forderungen von Pflanzen und Ansprüche bei der Pflanzenpflege.
• Bei der Auswahl der Glasarten ist eine Prüfung der Lichtverhältnisse vor der Glasbestellung sinnvoll. Vielfach kann
man sich, durch eine richtige Glasauswahl, den Aufwand
und Unterhalt von Pflanzenleuchten ersparen.
• Ist das natürliche Lichtangebot durch bauliche Gegebenheiten nicht ausreichend, so sind im Vorfeld schon Anschlussmöglichkeiten für Pflanzenleuchten über eine separate Leitung mit Zeitsteuerung einzuplanen.
• Auf alle Fälle ist vor der Begrünung eine Lichtmessung mit
einem entsprechenden Messgerät nötig.
• Die Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung Landschaftsbau e.V. (FLL) hat die “Richtlinie für die Planung,
Ausführung und Pflege von Innenraumbegrünungen” erlassen. Diese FLL-Richtlinie regelt u.a. die baulichen Voraussetzungen für eine dauerhafte Raumbegrünung.
Literatur- & Quellenhinweise
• www.fachverband-hydrokultur.de
• www.original-hydrokultur.de
• www.zvg-fvrh.de

9 Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. (FBB)
Die Erfolgsfaktoren der FBB
Neben der schon erwähnten breiten Basis durch über 170
Mitgliedern aus verschiedenen Bereichen und der soliden Finanzierung sind es verschiedene „Bausteine“, die sich die FBB
über die letzten Jahre erarbeitet hat, und die nun ein komplettes Bild nach außen ergeben:

Die Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. (FBB) wurde
1990 gegründet. Die Mitgliederzahl ist kontinuierlich und vor
allem in den letzten Jahren stark gestiegen und beläuft sich
heute auf über 170 Mitgliedern aus verschiedenen Bereichen
rund um die Gebäudebegrünung. Diese heterogene Zusammensetzung der Mitglieder ist eine der Stärken der FBB.
Die FBB hat sich über Jahre hinweg einen exzellenten Ruf in
der Gründach- und Fassadenbegrünungsbranche erarbeitet
und wird von anderen Branchen-Verbänden anerkannt und
geschätzt. Die FBB der einzige Verband in Deutschland, der
sich mit allen Segmenten der Gebäudebegrünung (Dach-, Fassaden- und neuerdings auch mit der Innenraumbegrünung)
beschäftigt. Wie kaum ein anderer Verband hat sie kontinuierlich über 26 Jahre hinweg Jahr für Jahr firmenunabhängige
Öffentlichkeitsarbeit für die Dach- und Fassadenbegrünung
betrieben und darf sich dafür mitverantwortlich fühlen, dass
sich der Markt in Deutschland so positiv entwickelt hat und
Deutschland Weltmarktführer in Sachen Bauwerksbegrünung
ist.
Die FBB hat stets das übergeordnete Ziel verfolgt, die Gebäudebegrünung einem möglichst breiten Publikum nahe
zu bringen. Es gilt heute noch mehr als früher, Städteplaner
und Politiker von der Gebäudebegrünung zu überzeugen. In
der Fachvereinigung Bauwerksbegrünung bestehen durch
die Interessensgemeinschaft Möglichkeiten, die Einzelfirmen
nicht zur Verfügung stehen – auf firmenneutralen Wegen positive Rahmenbedingungen für das Begrünen von Gebäuden
zu schaffen. Die FBB ist auf der Grundlage einer detaillierten
Satzung aufgebaut und wird vertreten durch einen sechsköpfigen Vorstand. Dieser besteht aus dem Präsidenten, seinem
Stellvertreter, den Beisitzern 1, 2, 3 und dem Schatzmeister.
Um die Aufgaben auf möglichst vielen Schultern zu verteilen, Innovationen und Ideen zu ermöglichen, werden jährlich
neue Projektgruppen zu aktuellen Themen ins Leben gerufen.
Zudem gibt es FBB-Scouts und FBB-Botschafter.
Die FBB steht auf einer soliden finanziellen Basis und ist unabhängig von einzelnen großen Sponsoren.

• Diskussionspapier 1.0 der Bundesweite Strategie Gebäudegrün als Leitfaden für das Wirken der FBB
• Projektgruppen (FBB-Mitglieder bearbeiten in kleinen
Gruppen aktuelle Themen aus der Praxis)
• Informationsbroschüren
• Imagefilme
• Wahl zum FBB-Gründach des Jahres und zum Gründach
des Jahrzehnts
• FBB-Gründachsymposium und FBB-Fassadenbegrünungssymposium
• Jahrbuch Bauwerksbegrünung
• Verbandszeitschrift „Gebäude-Grün“ (ehemals „Dach +
Grün“)
• FBB-eNews (E-Mail-Newsletter)
• Umfassender Internetauftritt (www.gebaeudegruen.info),
der neben Aktuellem auch zur Mitarbeit und Diskussion
auffordert. Mit Blog und Social Media (Facebook, Twitter)
• Online-Messeauftritt (www.dach-messe.de)
• Marktspiegel: Umfragen bei Städten zur Förderung der Gebäudebegrünung und bei Mitgliedern zur jährlichen Begrünung von Dach- und Wandflächen
• Netzwerk (gegenseitige Mitarbeit und Informationsaustausch bei verschiedenen Verbänden)
• Kontakt
Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. (FBB)
Kanalstraße 2
66130 Saarbrücken
Tel. 0681-9880570
Fax 0681-9880572
info@fbb.de
www.fbb.de
www.gebaeudegruen.info

Abb.: Der Vorstand der FBB (v.l.n.r.): Dr. Nicole Pfoser, Gerd W. Vogt, Thomas
Pfeiffer, Dr. Gunter Mann, Peter König, Bernd W. Krupka

119

10 Weitere Verbände
Mehr „EnergieGrünDach“ in der Schweiz
In der Schweiz sollen mehr begrünte Dachflächen mit hoher
Wasserretention und gleichzeitiger solarer Nutzung entstehen. Dazu hat die Schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünung SFG eigens eine Broschüre (EnergieGrünDach und
EnergieGrünFassade – Herausforderung und Chance) verfasst
und zum Bezug bereitgestellt. Neu beziehbar ist ebenfalls die
überarbeitete und aktualisierte Richtlinie für extensive Dachbegrünungen.(sfg-gruen.ch)
Ziel der landesweit anerkannten, rund 100 Mitglieder zählenden Fachvereinigung ist die Förderung der Gebäudebegrünung, beispielsweise durch Richtlinien, Beratung, Schulung
und die Zertifizierung extensiver Dachsubstrate und Begrünungssysteme.
Abb. 1: (Gründach mit Solaranlage) Bild: Contec Uetendorf

Abb. 2: (neue Richtlinie/ Titelblatt)

Schweizerische
Fachvereinigung
Gebäudebegrünung
Uttigenstrasse 75
3661 Uetendorf
Telefon +41 33 223 37 57
info@sfg-gruen.ch

120

11 Kontaktdaten FBB-Mitglieder
Absturzsicherung
Gegen Absturz
DWS Pohl GmbH
Dani Alu GmbH
Optigrün international AG
ZinCo GmbH
Carl Stahl GmbH
DIADEM APP Dachgarten GmbH

D
D
D
D
D
D
D

08527
52349
63768
72505
72622
73079
85049

Plauen
Düren
Hösbach
Krauchenwies
Nürtingen
Süßen
Ingolstadt

www.gegen-absturz.de
www.dws.pohlnet.com
www.danialu.de
www.optigruen.de
www.zinco.de
www.carlstahl-architektur.com
www.grundach.com

Ausführungsbetriebe Dach
DDB Dachbegrünung GmbH
GZS mbH Grünanlagen
Klaus Hildebrandt GmbH
Plangarten

D
D
D
D

01129
10243
22399
26123

Dresden
Berlin
Hamburg
Oldenburg

www.ddb-dachbegruenung.de
www.gzs-service.de
www.hildebrandt-galabau.de
www.plangarten.de

Gartenhof Küsters GmbH

D

41470

Neuss

www.gruene-lebenswelten.de

Jakob Leonhards Söhne GmbH & Co.
Zwirner Dachbegrünungen
Winkelhorst-Dach GbR
Marcel Nadorf GmbH
Benning Dachbegrünung GmbH
Klaus Naundorf Begrünungstechnik GmbH
Garten Gestaltung Gröne
ATL Begrünungs GmbH
Albert Saubert GmbH
Die Wiese - Naturnahe Gärten GmbH
Atelier-Arttech & BETA-MT GbR
Sven Kramer. Der Dachbegrüner und Gärtner
Immo Herbst Dach- + Innenraumbegrünungs GmbH
Olymp grüne Dächer GmbH
Kolb Grün Konzept
Sommer-Eisele & Co. GmbH
ProNatur
Ruoff GmbH
GDT Gründachtechnik GmbH
Dachbegrünung Garten Moser GmbH & Co. KG
Wagner GmbH + Co. KG
UMV GmbH Vegetationssysteme
flor-design Dach GmbH
Christian Lang & Waldemar Weiß GmbH
Helmdach GmbH
Haderstorfer GmbH
Garten König
Helmut Haas GmbH & Co. KG
Gründach Siebert GmbH
Benkert Dachbegrünung GmbH & Co. KG
Die Grünmanufaktur GmbH
90 De Green GmbH
Schmidt Karl - Gabe Handel
Weiss + Appetito Spezialdienste AG

D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
A
A
CH

42327
45470
48151
48165
48329
48455
49413
50226
50739
54317
54439
65606
65929
66130
68519
71263
72555
72631
72669
72762
75334
77933
79111
79238
83374
84030
86477
88239
93471
97486
99428
2351
7023
9249

Wuppertal
Mülheim a.d. Ruhr
Münster
Münster
Havixbeck
Bad Bentheim
Dinklage
Frechen
Köln
Gusterath
Saarburg
Villmar
Frankfurt a. Main
Saarbrücken
Viernheim
Weil der Stadt
Metzingen
Aichtal
Unterensingen
Reutlingen
Straubenhardt
Lahr
Freiburg
Ehrenkirchen
Traunwalchen
Ergolding
Adelsried
Wangen-Roggenzell
Arnbruck
Königsberg
Nohra
Wiener Neudorf
Pöttelsdorf
Niederstätten

www.leonhards.de
www.holgerzwirner.de
www.winkelhorst-dach.de
www.marcel-nadorf.com
www.benning-dachbegruenung.de
www.naundorf-gruendach.de
www.groene-dinklage.de
www.atl.de
www.gruendach.info
www.diewiese.com
www.atelier-arttech.com
www.kramer-dachbegruenung.de
www.immo-herbst.de
www.olymp-dach.de
www.kolb-gruenkonzept.de
www.sommer-eisele.de
www.pronatur.com
www.ruoff-dachbegruenung.de
www.gruendachtechnik.de
www.garten-moser.de
www.wagner-sub.de
www.umv-gmbh.de
www.flor-design.de
www.top-gruen.de
www.helmdach-gmbh.de
www.haderstorfer.de
www.garten-koenig.com
www.haas-galabau.de
www.gruendach-siebert.de
www.benkert-dachbegruenung.de
www.gruenmanufaktur.de
www.90degreen.com
www.dachgarten.org
www.weissappetito.com

DeWeiDa Trade Co., Ltd.

CN 200063

Pu Tuo District,
Shanghai

www.vedag.com.cn

Schadenberg Combi Groen B.V.

NL 1607

MV HEM

www.schadenberg.nl

Ausführungsbetriebe Fassadenbegrünug
DDB Dachbegrünung GmbH
GZS mbH Grünanlagen

D
D

01129
10243

Dresden
Berlin

www.ddb-dachbegruenung.de
www.gzs-service.de

Gartenhof Küsters GmbH

D

41470

Neuss

www.gruene-lebenswelten.de

Marcel Nadorf GmbH
Benning Dachbegrünung GmbH
ATL Begrünungs GmbH
Albert Saubert GmbH
Die Wiese - Naturnahe Gärten GmbH
Immo Herbst Dach- + Innenraumbegrünungs GmbH
Helix Pflanzensysteme GmbH
Art Aqua GmbH & Co. KG
GaLaTech UG

D
D
D
D
D
D
D
D
D

48165
48329
50226
50739
54317
65929
70806
74321
74429

Münster
Havixbeck
Frechen
Köln
Gusterath
Frankfurt a. Main
Kornwestheim
Bietigheim-Bissingen
Sulzbach-Laufen

www.marcel-nadorf.com
www.benning-dachbegruenung.de
www.atl.de
www.gruendach.info
www.diewiese.com
www.immo-herbst.de
www.helix-pflanzensysteme.de
www.artaqua.de
www.galatech.eu

Hinweis: kein Anspruch auf Vollständigkeit. Detailliertere Informationen unter www.fbb.de

121

Vertiko GmbH
Kramer Garten- und Landschaftsbau
Garten König
Helmut Haas GmbH & Co. KG
90 De Green GmbH
Schmidt Karl - Gabe Handel
Creabeton Matériaux AG
Novintiss SAS
Schadenberg Combi Groen B.V.
Humko, d.o.o.

D
D
D
D
A
A
CH
F
NL
SI

79199
81927
86477
88239
2351
7023
3250
17000
1607
4260

Kirchzarten
München
Adelsried
Wangen-Roggenzell
Wiener Neudorf
Pöttelsdorf
Lyss
La Rochelle
MV HEM
Bled

www.vertiko-gmbh.de
www.kramer-gartenbau.de
www.garten-koenig.com
www.haas-galabau.de
www.90degreen.com
www.dachgarten.org
www.creabeton.ch
www.novintiss.com
www.schadenberg.nl
www.greenwalls.si

Bewässerung
Aquatechnik Beregenungsanlagen GmbH & Co. KG
Bambach GbR - Tensio Technik
Kolb Grün Konzept
WUS-Architektur WasserUmweltStadt-Architektur
Art Aqua GmbH & Co. KG
Vertiko GmbH

D
D
D
D
D
D

48485
65366
68519
70195
74321
79199

Neuenkirchen
Geisenheim
Viernheim
Stuttgart
Bietigheim-Bissingen
Kirchzarten

www.aquatechnik.com
www.tensio.de
www.kolb-gruenkonzept.de
www.wus-architektur.de
www.artaqua.de
www.vertiko-gmbh.de

Dachabdichtung
DDB Dachbegrünung GmbH
Carlisle Construction Materials GmbH
Soiltec GmbH - Sky Garden
Heinz Ewald Bedachungen GmbH
Kemper System GmbH & Co. KG
Winkelhorst-Dach GbR
alwitra Flachdachsysteme GmbH & Co
Icopal GmbH
Dani Alu GmbH
Duraproof technologies GmbH
FDT Flachdach Technologie GmbH + Co. KG
Sika Deutschland GmbH
Paul Bauder GmbH & Co
Gründach Siebert GmbH
VEDAG GmbH

D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D

01129
21079
28832
30459
34246
48151
54296
59368
63768
66687
68199
70439
70499
93471
96050

Dresden
Hamburg
Achim
Hannover
Vellmar
Münster
Trier
Werne
Hösbach
Wadern-Büschfeld
Mannheim
Stuttgart
Stuttgart
Arnbruck
Bamberg

www.ddb-dachbegruenung.de
www.resitrix.com
www.sky-garden.de
www.ewaldbedachungen.de
www.kemper-system.com
www.winkelhorst-dach.de
www.alwitra.de
www.icopal.de
www.danialu.de
www.duraproof.de
www.fdt.de
www.sika.de
www.bauder.de
www.gruendach-siebert.de
www.vedag.de

DeWeiDa Trade Co., Ltd.

CN 200063

Pu Tuo District,
Shanghai

www.vedag.com.cn

Dachbegrünung Produkt-/Systemanbieter
Novihum Technologies GmbH
ACO Hochbau Vertrieb GmbH
Sachsenband i-send GmbH
Bonar Xeroflor GmbH
Niedersächsische Rasenkulturen NIRA GmbH & Co. KG
Soiltec GmbH - Sky Garden
Heinz Ewald Bedachungen GmbH
Jackon Insulation GmbH
Deutsche Foamglas GmbH
Misapor Produktion Deutschland GmbH
Gelsenrot Spezialbaustoffe GmbH
Mobilane GmbH
Atka Kunststoffverarbeitung GmbH
Garten Gestaltung Gröne
FlorDepot International GmbH
Reisgies Schaumstoffe GmbH
Nophadrain GmbH
DWS Pohl GmbH
Die Wiese - Naturnahe Gärten GmbH
VulkaTec Riebensahm GmbH
Tephra-Flora GmbH
Dörken GmbH & Co. KG
Icopal GmbH
Schuck elements e.K.
Kettinger Vliesvertrieb GmbH
6 fürs Grün GmbH Grün für Dach und Garten
Nordic Industrial Services GmbH

D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D

Dresden
Büdelsdorf
Heist bei Hamburg
Groß Ippener
Groß Ippener
Achim
Hannover
Steinhagen
Hilden
Dormagen
Gelsenkirchen
Emmerich
Lohne
Dinklage
Bergheim
Leverkusen
Aachen
Düren
Gusterath
Kretz bei Andernach
Kempenich
Herdecke
Werne
Stockstadt a. Main
Bürgstadt
Saarbrücken
Viernheim

www.novihum.de
www.aco-hochbau.de
www.sachsenband.de
www.xeroflor.com
www.xeroflor.de
www.sky-garden.de
www.ewaldbedachungen.de
www.jackon-insulation.com
www.foamglas.de
www.misapor.de
www.gelsenrot.de
www.mobilane.eu
www.atka.de
www.groene-dinklage.de
www.flordepot.de
www.foampartner.com
www.nophadrain24.de
www.dws.pohlnet.com
www.diewiese.com
www.vulkatec.de
www.tephra-flora.com
www.doerken.de
www.icopal.de
www.magmaar.de
www.kettinger.de
www.6-f-g.de
www.nordic-industrial.com

122

01307
24782
25494
27243
27243
28832
30459
33803
40724
41542
45892
46446
49393
49413
50126
51381
52066
52349
54317
56630
56746
58313
59368
63811
63927
66130
68519

11 Kontaktdaten FBB-Mitglieder

Paul Bauder GmbH & Co
Link Substrat Produktion u. Handel GmbH
Dachbegrünung 24
Optigrün international AG
Isatis Montana
Consagros GmbH
ZinCo GmbH
GDT Gründachtechnik GmbH
Corthum Erdenwerke Forst-Humus GmbH
UMV GmbH Vegetationssysteme
Reichlmeier Metallprofile GmbH
DIADEM APP Dachgarten GmbH
Gartenbau Hofstetter Mühle
Purus Plastics GmbH
VEDAG GmbH
Benkert Dachbegrünung GmbH & Co. KG
Schmidt Karl - Gabe Handel
Weiss + Appetito Spezialdienste AG
Efyra S.A.
Schadenberg Combi Groen B.V.
Sempergreen BV
Green Roof Service LLC

D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
A
CH
GR
NL
NL
US

70499 Stuttgart
70825 Korntal
72505 Krauchenwies
72505 Krauchenwies
72574 Bad Urach-Hengen
72622 Nürtingen
72622 Nürtingen
72669 Unterensingen
76359 Marxzell-Pfaffenrot
77933 Lahr
80935 München
85049 Ingolstadt
88633 Heiligenberg-Steigen
95659 Arzberg
96050 Bamberg
97486 Königsberg
7023
Pöttelsdorf
9249
Niederstätten
17561 Athen
1607
MV HEM
3984
ZG Odijk
MD 21211Baltimore

Skyland USA, LLC

US PA 19311Avondale

Ehrenmitglieder
Prof. Dr. H.-J. Liesecke
Eberhard Steinmetz
Ben Köthner
Europa-Büro Jo Leinen MdEP
Albert Ackermann
Fritz Hämmerle

D
D
D
D
D
D

30880
42111
45133
66119
70567
71254

Laatzen
Wuppertal
Essen
Saarbrücken
Stuttgart
Ditzingen

Entwässerung
ACO Hochbau Vertrieb GmbH
Reichlmeier Metallprofile GmbH

D
D

24782
80935

Büdelsdorf
München

Fassadenbegrünung Produkt-/Systemanbieter
Novihum Technologies GmbH
Geosystem GBK GmbH
Deutsche Foamglas GmbH
Ruhrbaustoffwerke GmbH & Co. KG
Gelsenrot Spezialbaustoffe GmbH
Mobilane GmbH
FlorDepot International GmbH
Reisgies Schaumstoffe GmbH
Thorwald Brandwein Fassadenbegrünungen
Die Wiese - Naturnahe Gärten GmbH
Wolf GmbH
Helix Pflanzensysteme GmbH
Optigrün International AG
Carl Stahl GmbH
Jakob GmbH
Art Aqua GmbH & Co. KG
Vertiko GmbH
Kramer Garten- und Landschaftsbau
90 De Green GmbH
Schmidt Karl - Gabe Handel
Creabeton Matériaux AG
Novintiss SAS
Schadenberg Combi Groen B.V.
Sempergreen BV
Humko, d.o.o.
Green Roof Service LLC

D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
A
A
CH
F
NL
NL
SI
US

01307 Dresden
10555 Berlin
40724 Hilden
44579 Catrop-Rauxel
45892 Gelsenkirchen
46446 Emmerich
50126 Bergheim
51381 Leverkusen
53894 Mechernich
54317 Gusterath
63110 Rodgau
70806 Kornwestheim
72505 Krauchenwies
73079 Süßen
73760 Ostfildern
74321 Bietigheim-Bissingen
79199 Kirchzarten
81927 München
2351
Wiener Neudorf
7023
Pöttelsdorf
3250
Lyss
17000 La Rochelle
1607
MV HEM
3984
ZG Odijk
4260
Bled
MD 21211Baltimore

Hochschule
Institut für Agrar-und Stadtökologische Projekte an der HU D
zu Berlin
10115

Berlin

www.bauder.de
www.linkbaustoffe.de
www.dachbegruenung24.de
www.optigruen.de
www.isatis.de
www.consagros.de
www.zinco.de
www.gruendachtechnik.de
www.corthum.de
www.umv-gmbh.de
www.monsunrinne.de
www.grundach.com
www.dachgarten24.de
www.purus-plastics.de
www.vedag.de
www.benkert-dachbegruenung.de
www.dachgarten.org
www.weissappetito.com
www.schadenberg.nl
www.sempergreen.com
www.greenroofservice.com
www.rooflitesoil.com

www.joleinen.de

www.aco-hochbau.de
www.monsunrinne.de

www.novihum.de
www.rau.de
www.foamglas.de
www.unika-kalksandstein.de
www.gelsenrot.de
www.mobilane.eu
www.flordepot.de
www.foampartner.com
www.biotekt.de
www.diewiese.com
www.wolf-wandbegruenung.de
www.helix-pflanzensysteme.de
www.optigruen.de
www.carlstahl-architektur.com
www.jakob-inoxline.de
www.artaqua.de
www.vertiko-gmbh.de
www.kramer-gartenbau.de
www.90degreen.com
www.dachgarten.org
www.creabeton.ch
www.novintiss.com
www.schadenberg.nl
www.sempergreen.com
www.greenwalls.si
www.greenroofservice.com

www.iasp.asp-berlin.de

Hinweis: kein Anspruch auf Vollständigkeit. Detailliertere Informationen unter www.fbb.de

123

Prof. Dr. Manfred Köhler
Hochschule Geisenheim University
IGMA Universität Stuttgart
INLA Institut für nachhaltige Landschaftsarchitektur

D
D
D
D

17033
65368
70174
71088

Neubrandenburg
Geisenheim am Rhein
Stuttgart
Holzgerlingen

www.gruendach-mv.de
www.hs-geisenheim.de
www.baubotanik.org
www.hfwu-inla.de

Innenraumbegrünung Produkt-/Systemanbieter
Novihum Technologies GmbH
Deutsche Foamglas GmbH
Zeobon GmbH
Optigrün international AG

D
D
D
D

01307
40724
53547
72505

Dresden
Hilden
Dattenberg
Krauchenwies

www.novihum.de
www.foamglas.de
www.zeobon.com
www.optigruen.de

Leckortung
ILD Deutschland GmbH
Nordic Industrial Services GmbH
Benkert Dachbegrünung GmbH & Co. KG

D
D
D

63768
68519
97486

Hösbach
Viernheim
Königsberg

www.ild-group.com
www.nordic-industrial.com
www.benkert-dachbegruenung.de

Pflanzen
Bonar Xeroflor GmbH
Niedersächsische Rasenkulturen NIRA GmbH & Co. KG
Isatis Montana
UMV GmbH Vegetationssysteme
Gartenbau Hofstetter Mühle

D
D
D
D
D

27243
27243
72574
77933
88633

Groß Ippener
Groß Ippener
Bad Urach-Hengen
Lahr
Heiligenberg-Steigen

www.xeroflor.com
www.xeroflor.de
www.isatis.de
www.umv-gmbh.de
www.dachgarten24.de

D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D

04105
13053
14169
14959
22609
31812
45133
49393
50674
60437
64285
68519
70195
70599
71696
73730
74321

Leipzig
Berlin
Berlin
Blankensee
Hamburg
Bad Pyrmont
Essen
Lohne
Köln
Frankfurt
Darmstadt
Viernheim
Stuttgart
Stuttgart
Möglingen
Esslingen
Bietigheim-Bissingen

www.innotec21.de
www.ehlert-berlin.com

D

79199

Kirchzarten

www.vertiko-gmbh.de

D
D
A
CH
CH
US

81371 München
97509 Zeilitzheim
1070
Wien
3011
Bern
3032
Hinterkappelen
MD 21211Baltimore

D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
CZ

10439
10247
10777
13053
13355
49549
56112
63165
65205
68519
74399
86154
90408
97261
16900

Planer
InnoTec21 GmbH
Dipl. Ing. (FH) Hochbau Jan Ehlert
Prof. Dr. Karl-Heinz-Strauch
Urbanes Grün und Bauwerksbegrünung
Betzler Development GmbH & Co. KG
Planungsbüro Bernd W. Krupka
Ben Köthner
IBW Ingenieurbüro
Hans-Jürgen Krolkiewicz
B.A.E.R. Becsei + Hackenbracht
Nicole Pfoser Dr.-Ing. Architektin
Kolb Grün Konzept
WUS-Architektur WasserUmweltStadt-Architektur
Visioverdis
Stoll Architektur
Scapetime GmbH
Art Aqua GmbH & Co. KG
Vertiko GmbH
Vertikalbegrünungskonzepte
Dipl. Ing. (FH) Hubert Wendler Landschaftsarchitekt bdla
Forum Wohnenergie
Auböck + Kárász Landschaftsarchitekten Architekten
Aplantis AG
Fritz Wassmann Atelier für Ökologie u. Gartengestaltung
Green Roof Service LLC
Privatpersonen
Georg Abraham
Philipp Liepelt
Dr. Thomas Nehls
Dipl. Ing. (FH) Hochbau Jan Ehlert
Melanie Trautmann
Rainer Bohlen - Ingenieurbüro
Dagmar Goldmann
Wilfried Schumacher
Yannik Schell
Milena Kolb
Wittich Lingelbach
Franz-Emanuel Muschong
Sabina Günther
Dr. Walter Kolb
Jan Svejkovsky

124

Berlin
Berlin
Berlin
Berlin
Berlin
Ladbergen
Lahnstein
Mühlheim a. Main
Wiesbaden
Viernheim
Walheim
Augsburg
Nürnberg
Güntersleben
Prag

www.gruendachexperte-krupka.de
www.wohnbauwirtschaft.de
www.b-a-e-r.com
www.kolb-gruenkonzept.de
www.wus-architektur.de
www.visioverdis.de
www.stoll-architektur.com
www.scapetime.de
www.artaqua.de

www.la-wendler.de
www.forum-wohnenergie.de
www.auboeck-karasz.at
www.aplantis.ch
www.greenroofservice.com

11 Kontaktdaten FBB-Mitglieder

Wim Beining

NL 5251

XH Vlijmen

Rechtsberatung
Bußmann & Feckler Rechtsanwälte

D

50996

Köln

Sachverständige
Prof. Dr. Karl-Heinz-Strauch
Urbanes Grün und Bauwerksbegrünung
Planungsbüro Bernd W. Krupka
Dr. Martin Upmeier c/o Zeobon GmbH
Prof. Dr.-Ing. Stephan Roth-Kleyer
Stoll Architektur
Dipl. Ing. (FH) Hubert Wendler Landschaftsarchitekt bdla
Green Roof Service LLC

D
D
D
D
D
D
D
US

14169 Berlin
14959 Blankensee
31812 Bad Pyrmont
53547 Dattenberg
65368 Geisenheim am Rhein
71696 Möglingen
81371 München
MD 21211Baltimore

www.gruendachexperte-krupka.de
www.sv-upmeier.de
www.hs-geisenheim.de
www.stoll-architektur.com
www.la-wendler.de
www.greenroofservice.com

Solar-Gründächer
Optigrün international AG
ZinCo GmbH
Benkert Dachbegrünung GmbH & Co. KG

D
D
D

72505
72622
97486

Krauchenwies
Nürtingen
Königsberg

www.optigruen.de
www.zinco.de
www.benkert-dachbegruenung.de

Substrate
Novihum Technologies GmbH
Misapor Produktion Deutschland GmbH
Gelsenrot Spezialbaustoffe GmbH
Zeobon GmbH
VulkaTec Riebensahm GmbH
Tephra-Flora GmbH
Schuck elements e.K.
Link Substrat Produktion u. Handel GmbH
Consagros GmbH
Corthum Erdenwerke Forst-Humus GmbH

D
D
D
D
D
D
D
D
D
D

01307
41542
45892
53547
56630
56746
63811
70825
72622
76359

Dresden
Dormagen
Gelsenkirchen
Dattenberg
Kretz bei Andernach
Kempenich
Stockstadt a. Main
Korntal
Nürtingen
Marxzell-Pfaffenrot

www.novihum.de
www.misapor.de
www.gelsenrot.de
www.zeobon.com
www.vulkatec.de
www.tephra-flora.com
www.magmaar.de
www.linkbaustoffe.de
www.consagros.de
www.corthum.de

Skyland USA, LLC

US PA 19311Avondale

www.bussmann-feckler.de

www.rooflitesoil.com

Länder/Städte/Gemeinden
Land Berlin - Senatsverwaltung Stadtentwicklung u. UmweltD

10707

Berlin

www.stadtentwicklung.berlin.de

Stadt Nordhorn
Landeshauptstadt Stuttgart
Stadt Ditzingen

D
D
D

48529
70192
71254

Nordhorn
Stuttgart
Ditzingen

www.nordhorn.de
www.stuttgart.de
www.ditzingen.de

Verbände/Vereine
Zentralverband Gartenbau e.V.
D
FVHF Fachverband vorgehängte, hinterlüftete Fassaden D
Umweltforum Rhein-Main e.V.
D
Fachvereinigung Betriebs- u. Regenwassernutzung e.V. (fbr)
D
Klimaschutzagentur Mannheim gGmbH
D

10117
10785
60386
64295
68159

Berlin
Berlin
Frankfurt
Darmstadt
Mannheim

www.g-net.de
www.fvhf.de
www.umweltforum-rhein-main.de
www.fbr.de
www.klima-ma.de

Green City e.V.

D

80337

München

www.greencity.de

Grünclusiv e.V.

D

90419

Nürnberg

www.gruenclusiv.de

Verband für Bauwerksbegrünung (VFB)

A

1045

Wien

www.gruendach.at

Schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünung (SFG)
CH
Zöldtetöepitök Országos Szövetsége ZEOSZ
HU
Stowarzyszenie DAFA
PL
Biotope City
NL

3661
1089
45-131
1016

Uetendorf (Thun)
Budapest
Opole
Amsterdam

www.sfg-gruen.ch
www.zeosz.hu
www.dafa.com.pl
www.biotope-city.net

Verlage/Presse/Agenturen
Louis Schnabl
D
Dach Messe + Dach-Info Verlag Inhaber: Ingo Haese groupD
Hans-Jürgen Krolkiewicz
D
Verlag Dieter A. Kuberski GmbH
D
Konradin Medien GmbH
D
Prometheus communication group
D
Scapetime GmbH
D
Trialog Publishers
D
Elison-medien.de Michael Elison
D

40470
47802
50674
70178
70771
71229
73730
81245
85258

Düsseldorf
www.hs-pr.de
Krefeld
https://dach-messe.de
Köln
www.wohnbauwirtschaft.de
Stuttgart
www.verlagsmarketing.de
Leinfelden-Echterdingenwww.konradin.de
Stuttgart
www.prometheus-group.de
Esslingen
www.scapetime.de
München
www.trialog.de
Weichs
www.galabaupraxis.com

Hinweis: kein Anspruch auf Vollständigkeit. Detailliertere Informationen unter www.fbb.de

125

12 Autorenverzeichnis
Wolfgang Ansel
Deutscher Dachgärtner Verband e.V.
Postfach 2025
72610 Nürtingen
Tel.: +49 7022 301378
ansel@dachgaertnerverband.de
www.dachgaertnerverband.de

Dipl.-Ing. (FH) Nico Domurath
INTEGAR - Institut für Technologien im Gartenbau GmbH
Schlüterstr. 29
01277 Dresden
Tel.: +49 351 8973 6255
domurath@integar.de
www.integar.de

Landschaftsarchitekt BSLA Markus Fierz
raderschallpartner ag
Bruechstrasse 12
CH-8706 Meilen
Tel.: +41 44 925 55 00
m.fierz@raderschall.ch
www.raderschall.ch

Frank Hartmann
FORUM WOHNENERGIE
Herlheimer Straße 1
97509 Zeilitzheim
Tel.: +49 9381 716 831
hartmann@forum-wohnenergie.de

Wolfgang Heidenreich
Green City e.V.
Lindwurmstraße 88
80337 München
Tel.: +49 89 890 668 300
wolfgang.heidenreich@greencity.de
www.greencity.de

126

12 Autorenverzeichnis

Dipl.-Ing. Susanne Herfort
Institut für Agrar- und Stadtökologische Projekte
an der Humboldt-Universität zu Berlin (IASP)
Philippstr. 13, Haus 16
10115 Berlin
Tel.: +49 30 2093 6126
susanne.herfort@iasp.hu-berlin.de
www.iasp.asp-berlin.de
Jürgen Herrmannsdörfer
Unternehmensgruppe Decker
Frankfurter Str. 19-21
97082 Würzburg
Tel.: +49 931-450820
jh@decker-greenoffice.de
www.decker-greenoffice.de

Dipl.-Ing. Felix Holzapfel-Herzinger
Landschaftsarchitektur+
Schanzenstr. 117
20357 Hamburg
Tel.: +49 40 42900580
info@l-plus.de

Prof. Dr. Manfred Köhler
Fachhochschule Neubrandenburg
Postfach 11 01 21
17041 Neubrandenburg
Tel.: +49 395 5 69 32 10-2 03
manfred.koehler@fh-nb.de
www.fh-nb.de/LU/mankoehler

Dipl.-Ing. Michael Kuhn
Planungsbüro Bunker GmbH
Feldstrasse 66
20359 Hamburg
Tel.: +49. 151 56761152
cm@planungsbuero-bunker.info
www.planungsbuero-bunker.info

127

Prof. Dr. -Ing. Gilbert Lösken
Leibniz Universität Hannover
Herrenhäuser Straße 2A
30419 Hannover
Tel.: +49 511 762 2693
loesken@ila.uni-hannover.de
www.ila.uni-hannover.de

Dr. Gunter Mann
Leiter Marketing Optigrün international AG
Am Birkenstock 15-19
72505 Krauchenwies-Göggingen
Tel.: +49 7576 7720
mann@optigruen.de
www.optigruen.de

Dr. Frank Molder
Baader Konzept GmbH
Zum Schießwasen 7
91710 Gunzenhausen
Tel. +49 9831 619316
f.molder@baaderkonzept.de
www.baaderkonzept.de

Dipl.-Ing. FH Franz-Leo Oster-Fehres
Jackon Insulation GmbH
Carl-Benz-Straße 8
33803 Steinhagen
Tel.: +495204 9955-0
Franz-Leo.Oster-Fehres@jackodur.com
www.jackodur.com

Dr. Dipl.-Ing Nicole Pfoser
parc . architektur+freiraum
Herdweg 74
64285 Darmstadt
Tel.: +49 6151 1594960
www.parc-architektur-freiraum.de
mail@pfoser.de

128

12 Autorenverzeichnis

Dipl.-Ing. Jürgen Preiss
Wiener Umweltschutzabteilung. Magistratsabt. 22
Dresdner Straße 45
AT-1200 Wien
Tel: +43 1 4000-73545
juergen.preiss@wien.gv.at
www.umweltschutz.wien.at

Josef Rühle
DEUTSCHES DACHDECKERHANDWERK
Zentralverband
Tel.: +49 221 3980380
jruehle@dachdecker.de
www.dachdecker.de

Peter Sänger
Green City Solutions GmbH & Co. KG
Andreas-Schubert-Straße 23
01069 Dresden
Tel. +49 351 4622833
p.saenger@mygcs.de
www.greencitysolutions.de

Markus Schindelholz
Sika Schweiz AG
Industriestrasse 26
6060 Sarnen
Tel.: +41 58 436 75 64
schindelholz.markus@ch.sika.com
www.sika.com

Alexandra Schmidt
Green City e.V.
Lindwurmstraße 88
80337 München
Tel.: +49 89 890 668 300
alexandra.schmidt@greencity.de
www.greencity.de

129

Dipl. Zoologe Dipl. Phil.II, MSc Co&OE Michael Stocker,
Wissenschaftlicher Berater Tiere an Gebäuden
Nikolsdorfergasse 10-14/1/6
AT-1050 Wien
michael.stocker@chello.at
www.mauersegler.wanalabi.net

Dirk Vogt
Deutsche FOAMGLAS® GmbH
Itterpark 1
40724 Hilden
Tel. +49 2103 24957-22
dirk.vogt@foamglas.de
www.foamglas.de

Dr. Holger Wack
Fraunhofer-Institut für Umwelt, Sicherheits- und Energietechnik UMSICHT
Osterfelder Straße 3
46047 Oberhausen
Tel.: +49 208 85981121
holger.wack@umsicht.fraunhofer.de
www.umsicht.fraunhofer.de
Dipl.-Ing. Andre Witzel
Gepla mbH & Co. KG
Schepser Damm 15 A
26188 Edewecht
Tel.: +49 44 05 986390
witzel@gepla-blitzschutz.de

DI Irene Zluwa
Universität für Bodenkultur Wien
Institut für Ingenieurbiologie und Landschaftsbau
Peter-Jordan-Straße 82
A-1190 Wien
Tel.: +43 1 47654/7300
irene.zluwa@boku.ac.at
www.boku.ac.at/iblb

130

13 Impressionen

14. FBB-Gründachsymposium 2016 in Ditzingen

131

9. FBB-Fassadenbegrünungssymposium 2016 in München

132

13 Impressionen

FBB-Symposium Gebäudebegrünung 2016 in Berlin

133

Jahrbuch Bauwerksbegrünung 2016
Herausgeber + Selbstverlag
Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. (FBB)
Kanalstraße 2
D-66130 Saarbrücken
Tel. +49 681 9880570
Fax +49 681 9880572
E-Mail: info@fbb.de
www.gebaeudegruen.de
Redaktion
Dr. Gunter Mann
3. Auflage, September 2016: 1.000 Exemplare
ISSN: 2363-5509

134

Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck, auch in Auszügen, nur mit ausdrücklicher Genehmigung des
Herausgebers und Angabe der Quelle.

134

2016
JAHRBUCH
BAUWERKSBEGRÜNUNG

ISSN: 2363-5509

2016
JAHRBUCH
BAUWERKSBEGRÜNUNG

ISSN: 2363-5509

FACHVEREINIGUNG BAUWERKSBEGRÜNUNG E. V. (FBB)

JAHRBUCH BAUWERKSBEGRÜNUNG 2016

FACHVEREINIGUNG BAUWERKSBEGRÜNUNG E.V. (FBB)

JAHRBUCH
BAUWERKSBEGRÜNUNG

1 Impressum

Jahrbuch Bauwerksbegrünung 2016
Herausgeber + Selbstverlag
Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. (FBB)
Kanalstraße 2
D-66130 Saarbrücken
Tel. +49 681 9880570
Fax +49 681 9880572
E-Mail: info@fbb.de
www.gebaeudegruen.de
Redaktion
Dr. Gunter Mann
3. Auflage, September 2016: 1.000 Exemplare
ISSN: 2363-5509

2

Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck, auch in Auszügen, nur mit ausdrücklicher Genehmigung des
Herausgebers und Angabe der Quelle.

Diese Vorlage wurde von Doro
erstellt und muss noch einmal
angepasst werden.

Jahrbuch Bauwerksbegrünung 2016
Herausgeber + Selbstverlag
Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. (FBB)
Kanalstraße 2
D-66130 Saarbrücken
Tel. +49 681 9880570
Fax +49 681 9880572
E-Mail: info@fbb.de
www.gebaeudegruen.de
Redaktion
Dr. Gunter Mann
3. Auflage, September 2016: 1.000 Exemplare
ISSN: 2363-5509

Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck, auch in Auszügen, nur mit ausdrücklicher Genehmigung des
Herausgebers und Angabe der Quelle.

131

