DESIGNING
WITH NATURE

Tagungsband
Conference Transcript

JAHRBUCH BAUWERKSBEGRÜNUNG
YEARBOOK – GREENING OF BUILDINGS

1 Impressum / Imprint

Das Jahrbuch Bauwerkbegrünung 2017 präsentiert die
Kurzfassungen der Vorträge des Weltkongress Gebäudegrün
(WGIC) 20. – 22.06.2017 in Berlin.
The yearbook – greening of buildings 2017 presents all
abstracts of the lectures of the World Green Infrastructure
Congress (WGIC) 20. – 22.06.2017 in Berlin.

Veranstalter des Weltkongress Gebäudegrün 2017:
The organizers of the WGIC 2017:

Jahrbuch Bauwerksbegrünung 2017
The yearbook – greening of buildings 2017
Herausgeber + Selbstverlag
Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB)
Kanalstraße 2
D-66130 Saarbrücken
Tel. +49 681 9880570
Fax +49 681 9880572
E-Mail: info@fbb.de
www.fbb.de
www.gebaeudegruen.info
Redaktion
Dr. Gunter Mann
1. Auflage, Juni 2017: 1.000 Exemplare
ISSN: 2363-5509

2

Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck, auch in Auszügen, nur mit ausdrücklicher Genehmigung des
Herausgebers und Angabe der Quelle.
Copyright reserved. No part of this brochure may
be reprinted or duplicated, even in part, without
our explicit consent and without specification of
the source.

2 Inhaltsverzeichnis / Table of contents
1

Impressum											2
Imprint
													
2
Inhaltsverzeichnis										3
Table of contents
													
3
Vorwort												5
Preface
													
4
Sponsoren, Schirmherrschaft und weitere Unterstützung
12
Sponsors, patrons and support
5

Kurzfassung der Vorträge
Summary of lectures

16

6

Unternehmen stellen sich vor
Companies introduce themselves

126

7

Ausstellerverzeichnis Fachmesse									135
Exhibitor list trade exhibition

8

Poster-Präsentation
Poster presentation

9

Referentenverzeichnis										139
Speaker directory

10

Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB)

136

150

3

4

3 Vorwort / Preface
Dr. Gunter Mann

Vorwort zum Weltkongress Gebäudegrün Berlin 2017
2017 ist das Jahr der Gebäudebegrünung, der Dach-, Fassaden- und Innraumbegrünung!
Und das nicht nur wegen des diesjährigen Weltkongress Gebäudegrün. Dann
steht Berlin im Mittelpunkt der Gebäudebegrüner aus aller Welt, wenn sich
über 600 Teilnehmer aus etwa 30 Ländern einfinden und sich über den Stand
der Technik, der aktuellen Entwicklungen und über Projektbeispiele informieren. In fünf Tagungsräumen halten über 100 Fachleute Vorträge und in der begleitenden Fachausstellung präsentieren 45 Unternehmen und Verbände Produkte, Verfahren und Informationen rund um die Branche.
Dieser Kongress ist die bisher größte Veranstaltung dieser Art und zu diesem
Thema in Deutschland. Er ist richtungsweisend! Wir haben Berlin gewählt, weil
hier die Politik gemacht wird und eine Vielzahl an Architekten hier Ihren Sitz
haben. Wir, damit meine ich die Branche samt angrenzender Bereiche, haben
die historische Chance mit diesem groß angelegten Kongress zu zeigen, dass die
Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung eine erwähnenswerte Dimension
erreicht hat und kein Neubau mehr ohne Gebäudegrün entstehen sollte.
Der Weltkongress verbindet viele Aspekte, u. a. sind das:
• Wissensvermittlung durch Fachleute der Branche aus dem In- und Ausland
• Werbung und positives Image für die Gebäudebegrünung
• Themenübergreifender Erfahrungsaustausch zwischen Vertretern aus
Politik, Architektur, Städten, Stadtplanung, Siedlungswasserwirtschaft,
Industrie- und Immobilienbranche, Herstellern, Verarbeitern, Forschung
und Lehre und Verbänden
• Networking
• Verbandsübergreifende Allianz Bauwerksbegrünung.
Die „Bundesweite Strategie Gebäudegrün“ der FBB weiterführen und auf
die nächste Ebene zu heben.
Doch es ist nicht nur der Weltkongress, auch die Rahmenbedingungen stimmen
uns Gebäudebegrüner optimistisch: in diesem bzw. Im nächstens Jahr gibt es
neue Richtlinien zur Dachbegrünung, Fassadenbegrünung und Innenraumbegrünung. Die Siedlungswasserwirtschaft geht in ihren neuen Normen bzw. Arbeitsblättern verstärkt auf Dachbegrünung ein und auch im Weißbuch „Stadtgrün“ der Bundesregierung nimmt die Bauwerksbegrünung eine wichtige Rolle
ein.
Und die Unternehmen der Branche entwickeln (sich) auch weiter, präsentieren
jedes Jahr weitere Innovationen und sind wichtige treibende Kräfte.
Diese Entwicklungen sind allesamt positiv, jedoch auch notwendig angesichts
der noch vielen ungenutzten Potenziale vieler unbegrünter Dächer bei Neubau
und im Bestand!
Es gibt also noch viel zu tun und viel zu begrünen!
Packen wir es gemeinsam an!
Dr. Gunter Mann
Präsident Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB)    
5

3 Vorwort / Preface
Prof. Dr. Manfred Köhler

Welcome message for the World Green Infrastructur Congress 2017
					
Growing Cities means generalized a loss of open spaces and a decrease of vegetation. Green infrastructure (GI), especially the solutions of greening buildings
can contribute to improve the urban environment by bringing back vegetation
in Cities with all their incorporated benefits. Different GI strategies can help
to mitigate negative effects of growing cities. Most of these positive effects of
greenery are connected to the biomass quantity and the selected plant species.
Best solution would be to increase the urban tree canopy. Limited spaces on the
ground level need to improve new strategies. Greening buildings on roofs, facades and also indoor are strategies to transform non vegetated into vegetated
structure as Nature Based Solution (NBS).
The ideas of Green roofs, vegetated facades and indoor greening found follower
all around the world in the last years. In many countries now organization work
on this to develop best local adapted solutions. The World Green Infrastructure
Network (WGIN) as network of national associations celebrates in Berlin the
10th anniversary.
WGIC 2017 Berlin is hosted by FBB, the national member of WGIN in Germany. Together with the EFB, the related European association, and the State of
Berlin, we will show related architectural case studies and results of transdisciplinary reports. Such results can enable policy decision maker and planer to go
ahead with technologies for more resilient cities. The congress will offer exchange sessions from best practice examples for healthier Cities in future.
Berlin is an excellent partner with a long tradition in ecological case studies and
related research projects.
The wish to this congress is, to expand activities for more greening buildings in
all countries. The delegates are invited to produce as outcome from this congress a resolution for more GREEN BUILDINGS everywhere.
Prof. Dr. Manfred Köhler
President World Green Infrastructure Network (WGIN)

6

3 Vorwort / Preface
Dusty Gedge

Welcome message for the World Green Infrastructur Congress 2017
The European Federation of Green Roof and Walls Association is looking forward to meeting delegates in Berlin in June 2017. Bringing the Congress to such
a groun breaking city as Berlin, will provide delegates a chance to witness the
innovative approaches that Berlin has taken to increase urban green infrastructure of the last 30 years or so. Furthermore, for international delegates, it will
be a chance to hear from many members of our Federation who will be presenting at the congress.
The event is going to not only make a positive contribution to the only going the
European Green Infrastructure and Ecosystem Services Strategy at European
level, but also help frame such strategies elsewhere in the world.
All our associations will be present at the event and we look forward to networking, discussing and taking urban green infrastructure in cities around the world
and of course as principle organiser will wish the FBB the greatest success with
the event.
Dusty Gedge
President European Federation of Green Roof and Wall Associations (EFB)

7

3 Vorwort / Preface
Dr. Barbara Hendricks

Grußwort zum Weltkongress Gebäudegrün Berlin 2017
Liebe Teilnehmerinnen und Teilnehmer des World Green Infrastructure Congress 2017,
immer mehr Menschen ziehen in Städte. Damit nimmt die Bedeutung „grüner
Infrastruktur“ zu. Urbanes Grün macht unsere Städte attraktiver, steigert die
Wohnqualität und fördert Sport und Erholung. Für die städtische Bevölkerung
nehmen öffentliche Parks eine wichtige Funktion ein. Aber Stadtgrün kann noch
mehr: Es reguliert die Temperatur, reinigt die Luft und wirkt sich positiv auf die
Gesundheit aus. Und es bietet Lebensraum für Flora und Fauna und unterstützt
damit die biologische Vielfalt in der Stadt.
Bei urbanem Grün geht es aber nicht nur um Parks und Grünanlagen. Wichtig
ist auch, wie unsere Städte durch die Begrünung von Gebäuden dazu beitragen
können, unsere ökologischen, ästhetischen und klimapolitischen Ziele zu erreichen. Das Potenzial dafür ist erheblich und kann das Gesicht unserer Städte im
21. Jahrhundert zum positiven verändern.
Foto: BMUB / Thomas Imo

Aufgrund seiner vielfachen positiven Effekte hat die Bundesregierung das Thema „Grün in der Stadt“ erstmals im Jahr 2013 auf die Agenda gesetzt. Im Jahr
2015 wurde das ressortübergreifend erarbeitete Grünbuch „Grün in der Stadt
– für eine lebenswerte Zukunft“ veröffentlicht, das den aktuellen Wissensstand
zum Themenfeld darstellt. In diesem Jahr folgt nun ein Weißbuch mit konkreten
Handlungsempfehlungen und Umsetzungsmöglichkeiten des Bundes für mehr
Grün in unseren Städten.
Als Bundesbau- und Umweltministerin habe ich mit großer Freude die Schirmherrschaft für die erste Weltkonferenz Gebäudegrün in Deutschland übernommen. Das Konferenz-Programm bietet einen umfassenden Überblick über die
Leistungsfähigkeit und Innovationskraft der Branche.
Ich wünsche allen Teilnehmerinnen und Teilnehmern einen angeregten Erfahrungsaustausch und der Veranstaltung einen erfolgreichen Verlauf.
Dr. Barbara Hendricks
Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz, Bau
und Reaktorsicherheit  

8

3 Vorwort / Preface
Dr. Barbara Hendricks

Welcome message for the World Green Infrastructure Congress 2017
More and more people are moving into urban areas. This increases the importance of green infrastructure. Urban green spaces make our cities and towns
more attractive, increase the quality of housing and promote physical activity
and recreation. Public parks fulfil key functions for city residents. But urban
green can do even more: it regulates temperature, cleans the air and has positive health effects. It provides habitats for plants and animals and supports
biodiversity in cities and towns.
Urban green is not just about parks and gardens. By making buildings green,
urban areas can also contribute to the achievement of ecological, aesthetic and
climate policy goals. There is significant potential here that is capable of changing the face of urban areas in the 21st century in a positive way.

Picture: BMUB / Thomas Imo

Urban green was added to the German government‘s agenda for the first time
in 2013 because of its many beneficial effects. In 2015, the first interministerial
green paper on urban green for a liveable future (“Grün in der Stadt”), describing the current state of knowledge on the topic, was published. This year a
white paper is to follow. It will contain concrete action recommendations and
federal-level implementation options for greening our cities and towns.
As the Federal Minister for Environment and Building, it is a great pleasure to
sponsor the first world congress on green infrastructure here in Germany. The
conference programme offers a comprehensive overview of the performance
capacity and innovative potential in this sector.
I encourage all of the participants to engage in fruitful discussions and wish
everyone a successful event.
Dr. Barbara Hendricks
Federal Minister for the Environment, Nature Conservation,
Building and Nuclear Safety  

9

3 Vorwort / Preface
Katrin Lompscher

Grußwort zum Weltkongress Gebäudegrün Berlin 2017

Foto: DIG / Trialon Kläber

Praxistaugliche Innovationen entstehen, wo es gelingt, Erfahrung und Wissen
unterschiedlichster Partnerinnen und Partner aus Wissenschaft, Verwaltung,
Planung und Realisierung zu vernetzen. Berlin hat in der Hinsicht eine gute
Tradition – nicht zuletzt dank gemeinsamer Forschungs- und Modellprojekte,
deren Erkenntnisse die Senatsverwaltung für Stadtentwicklung und Wohnen
regelmäßig in die breitere Praxis trägt, zu neuen Standards macht und dabei
weiterentwickelt.
Aus dieser Tradition heraus haben wir uns als Mitglied der Fachvereinigung
Bauwerksbegrünung, die mit dem World Green Infrastructure Network diesen
Kongress organisiert hat, gern an der inhaltlichen und organisatorischen Vorbereitung beteiligt. Mit der Architektenkammer Berlin, den Berliner Wasserbetrieben, der Bundesstiftung Baukultur, der IGA Berlin 2017, dem Kompetenzzentrum Wasser Berlin und der Technologie Stiftung Berlin ist es uns gelungen,
wichtige Akteurinnen und Akteure als Partner zu gewinnen.
Gebäudebegrünung hat für Berlin hohe Aktualität. In der wachsenden Stadt
sollen neue lebenswerte Quartiere entstehen: klimagerecht, flächensparend,
gering versiegelt, vom Grün geprägt. Grüne Dächer und Fassaden sind ein wichtiger Baustein für diese Quartiere.
Begrünte Gebäude verbessern das Stadtklima. Sie kühlen durch Verdunstung
und bringen die Anpassung an den Klimawandel voran, indem sie den Abfluss
von Niederschlägen mindern, zeitlich entzerren und so die Kanalisation entlasten. Gebäudegrün schafft Aufenthaltsqualität und stärkt die biologische Vielfalt. Grüne, nutzbare Dächer können zudem als Freiraum und selbst als Ort urbaner Landwirtschaft helfen, der Flächenkonkurrenz in der wachsenden Stadt
zu begegnen.
Gerade bei öffentlichen und öffentlich geförderten Baumaßnahmen kann und
wird Berlin das Thema deshalb noch stärker berücksichtigen. So streben wir
etwa für alle Schulbauten ökologische Gesamtkonzepte an, die ortsbezogene
Strategien zur Begrünung enthalten und die Schule zum Lernort und Lehrbeispiel in Sachen Ökologie machen. Dächer beispielsweise können als Pausenhof,
Schulgarten und sogar für produktiven Anbau genutzt werden.
Wichtig ist aber: Die Qualitäten der Gebäudebegrünungen müssen klar definiert und ihre Wartung und Pflege gesichert sein.
Umso mehr freut es mich, dass das breitgefächerte Programm des Kongresses
neben vielen anderen Aspekten Rahmenbedingungen und Strategien der Umsetzung in den Blick fasst. Nicht zuletzt auf diesem Gebiet wünsche ich Ihnen
(und uns) neue Erkenntnisse, fruchtbare Gespräche und anregende Begegnungen.
Katrin Lompscher
Senatorin für Stadtentwicklung und Wohnen

10

3 Vorwort / Preface
Michael Müller

Grußwort zum Weltkongress Gebäudegrün Berlin 2017
Gebäude zu begrünen ist ein großes Thema für die Zukunft wachsender Städte.
So lassen sich Flächen in neuen wie bestehenden Quartieren besser nutzen.
Und für die Menschen, die in dicht bebauten urbanen Räumen wohnen und
arbeiten, ist damit ein Gewinn an Lebensqualität verbunden. Ich freue mich daher, dass sich der Weltkongress Gebäudegrün WGIC 2017 diesem Zukunftsthema widmet und begrüße Sie als Teilnehmerinnen und Teilnehmer sehr herzlich
in Berlin.

Foto: Senatzkanzlei / Martin Becker

Das Jahr 2017 ist genau der richtige Zeitpunkt, um diese internationale Tagung
in Berlin zu veranstalten. Die deutsche Hauptstadt ist Gastgeberstadt der Internationalen Gartenausstellung IGA Berlin 2017. Die Stadt befindet sich aber
auch mitten in einem rasanten Wachstumsprozess. In allen Teilen der Stadt wird
gebaut. Viele neue Wohnungen entstehen, der Ausbau der sozialen und technischen Infrastruktur wird vorangetrieben, Unternehmen investieren. Gebäudebegrünung spielt dabei eine wichtige Rolle. Denn als Berliner Senat verfolgen
wir das Ziel, das Wachstum der Stadt so zu gestalten, dass es mit einem Gewinn
an Lebensqualität für die Menschen einhergeht, dass das städtische Klima verbessert und der soziale Zusammenhalt gestärkt werden.
In diesem Sinne: Freuen Sie sich auf einen anregenden Weltkongress Gebäudegrün WGIC Berlin 2017 und einen gewinnbringenden Austausch mit interessanten Gesprächspartnern aus aller Welt. Und, ich lade Sie herzlich ein: Lassen
Sie sich von Berlin inspirieren –von herausragender Gartengestaltung auf der
IGA Berlin 2017, von spannenden Beispielen gelungener Gebäudebegrünung
in vielen Teilen Berlins, aber auch von der lebendigen Atmosphäre in unserer
vielfältigen und weltoffenen Stadt.
Herzlich willkommen in Berlin!
Michael Müller
Regierender Bürgermeister von Berlin

11

4 Gold-Sponsoren / Gold sponsors
Paul Bauder GmbH & Co. KG
Die Paul Bauder GmbH & Co. KG in Stuttgart ist führender Hersteller von Dachsystemen in Europa und seit 160 Jahren inhabergeführt. Aus einer Hand bietet Bauder umfassende Beratung sowie alle Materialien zum Dichten, Dämmen, Begrünen und Energie Gewinnen und gibt somit Planern, Bauherren und Verarbeitern
die Sicherheit, die beste Entscheidung fürs Dach zu treffen.
In Deutschland kommen die Abdichtung für jedes vierte Flachdach und jede fünfte Aufsparren-Wärmedämmung von Bauder.
Etwa 1.000 Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen arbeiten im Hauptwerk Stuttgart
sowie in den sechs weiteren Werken in Bochum, Landsberg bei Halle, Achim bei
Bremen, Bernsdorf und Schwepnitz bei Dresden sowie Bruck an der Leitha bei
Wien. Sechs Verkaufsgruppen in Deutschland und Vertriebsgesellschaften in 13
Ländern sorgen für ständige Kundennähe.
www.bauder.de

Optigrün international AG
Die Optigrün international AG (früher optima) ist mit über 40 Jahren Erfahrung
marktführendes Unternehmen der Gründachbranche. Optigrün ist in Deutschland, England, Frankreich, Niederlanden, Österreich und Schweiz mit eigenen
Niederlassungen oder Gesellschaften vertreten. Jährlich begrünt Optigrün Tausende von Dachflachen mit über 2,5 Mio. Quadratmetern.
Optigrün ist ein engagiertes Mitglied in verschiedenen europäischen Verbänden
und gestaltet den Dach- und Fassadenbegrünungsmarkt mit.
Kostenlose Seminare für Architekten und weitere Baubeteiligte runden das Serviceangebot von Optigrün ab.
www.optigruen.de

Sika Deutschland GmbH
Sika ist ein Unternehmen der Spezialitätenchemie, führend in der Entwicklung
und Produktion von Systemen und Produkten zum Kleben, Dichten, Dämpfen,
Verstärken und Schützen für die Bau- und Fahrzeugindustrie. Sika ist weltweit
präsent mit Tochtergesellschaften in 97 Ländern und produziert in über 170 Fabriken. Ihre mehr als 17000 Mitarbeitenden haben 2015 einen Jahresumsatz von
CHF 5.49 Milliarden erwirtschaftet.
In Deutschland ist Sika mit der Sika Deutschland GmbH und 1500 Mitarbeitern
vertreten. Die Sika Deutschland GmbH hat es sich zudem zur Aufgabe gemacht,
Wege und Lösungen aufzuzeigen, die nachhaltiges Bauen ermöglichen – im Hinblick auf Wassermanagement, Energieeinsparung und Klimaschutz. Seit 2010 ist
die Sika Deutschland GmbH Mitglied der Deutschen Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen (DGNB).
www.sika.de

12

4 Sponsoren / Sponsors
Silber-Sponsoren / Silver sponsors

Bronze-Sponsoren / Bronze sponsors

Sponsoren / Sponsors

GREEN FORTUNE
13

Schirmherren / Patronage
Schirmherrschaft / Patronage
• Der Regierende Bürgermeister von Berlin, Michael Müller
• Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz,
Bau und Reaktorsicherheit, Dr. Barbara Hendricks

Förderer / Patrons
• Bundesinstitut für Bau-, Stadt und Raumforschung
• Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz,
Reaktorsicherheit
• Forschungsinitiative Zukunft Bau

Mit freundlicher Unterstützung / With the kind support of
• Senatsverwaltung für Stadtentwicklung und Wohnen

14

Kooperationspartner / Cooperations partners
Kooperationspartner / Cooperation partners
• Architektenkammer Berlin
• Arup Deutschland GmbH
• Bautec Messe Berlin GmbH
• Berliner Wasserbetriebe
• Bundesdeutscher Arbeitskreis für Umweltbewusstes
Management e. V. B.A.U.M.
• Bund Deutscher Architekten e. V. BDA
• Bund Deutscher Innenarchitekten e. V. BDIA
• Bund Deutscher Landschaftsarchitekten e. V. BDLA
• Bundesstiftung Baukultur
• Bundesverband Garten-, Landschafts und
Sportplatzbau e. V. BGL
• Deutsche Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen
DGNB e. V.
• Deutsche Vereinigung für Wasserwirtschaft, Abwasser
und Abfall e. V. DWA
• Deutsche Wildtier Stiftung
• Eilo European Interior Landscape Organisator
• Fachverband Raum und Hydrokultur e. V. FvRH im
Zentralverband Gartenbau e. V. ZVG
• Fachvereinigung Betriebs- und
Regenwassernutzung e. V. fbr
• Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung
Landschaftsbau e. V. FLL
• Grün Berlin GmbH
• Institut Bauen und Umwelt e. V. IBU
• Internationale Gartenausstellung IGA Berlin 2017 GmbH
• Kompetenzzentrum Wasser Berlin gGmbH
• Schweizerischer Fachvereinigung
Gebäudebegrünung e. V. SFG
• Technologie Stiftung Berlin
• Verband Beratender Ingenieure e. V. VBI
• Verband Deutscher Architekten- und
Ingenieurvereine e. V. DAI
• Verband für Bauwerksbegrünung e. V. VfB

20. – 23. Februar 2018
Im Rahmen der

Medien-Partner / Media partners
• Patzer Verlag GmbH & Co. KG
• Verlags-Marketing Stuttgart GmbH
• Heinze GmbH
• wettbewerbe aktuell Verlags GmbH
• greenroofs.com

15

5 Kurzfassung der Vorträge
Summary of lectures

Weltkongress Gebäudegrün Berlin 2017
Beim Weltkongress Gebäudegrün 2017 in Berlin werden etwa 100 Vorträge präsentiert – so viele wie noch bei keinem der
bisherigen Kongresse.
Auf den nächsten Seiten finden Sie die Kurzfassungen der Vorträge, alphabetisch geordnet nach Nachnamen.
World Green Infrastructure Congress Berlin 2017
At the WGIC in Berlin more than 100 lectures will be held. Never have there been so many at the previous congresses.
On the following pages you will find all the abstracts of the lectures in alphabetical order listed by surname.
16

Synergien zwischen UNI-Norm 11235 und
B.V.F. der Gemeinde Bozen
Dr. Paolo Abram und Dr. Elena Crescini
2007 wurde die erste Version der lang ersehnten UNI-Norm
für Dachbegrünungen am Sitz des Normierungsinstitutes in
Mailand publiziert: 11235:2007
Acht Jahre später wurden die von Planern, Fachbetrieben und
Ausführern gemachten Erfahrungen, sowie die inzwischen
veröffentlichten Untersuchungsergebnisse eingearbeitet und
als UNI 11235:2015 veröffentlicht.
Für das B.V.F. –Verfahren müssen die normativen Vorgaben
der UNI 11235 vollständig eingehalten werden. Das bedeutet, dass diese nicht per se obligatorische Norm im Gemeindegebiet von Bozen und in jenen Gemeinden Südtirols die
sich ebenfalls dem B.V.F.-Verfahren angeschlossen haben,
verpflichtend einzuhalten ist. Der Beschränkungsindex der
versiegelten Flächen, kurz B.V.F. genannt, ist ein numerischer
Wert der Umweltqualität, der auf die Bebauungsfläche angewandt wird und der die Qualität des Baueingriffes im Verhältnis zur Durchlässigkeit des Bodens und zu den Grünflächen
zertifiziert.

Das B.V.F.-Verfahren wird auf alle bautechnischen und urbanistischen Eingriffe auf dem Gemeindegebiet angewandt, für
die eine Baukonzession beantragt werden muss bzw. die der
Baubeginnmeldung unterliegen. Der B.V.F. wird gemäß einem
vom Gemeindeausschuss genehmigten Berechnungsmodell
errechnet, das in den Vordrucken und Handbüchern, die von
der Gemeindeverwaltung zur Verfügung gestellt werden, erläutertwird.
Zum Zwecke der gegenständlichen Regelung sind bei der Bestimmung der Oberflächen mit B.V.F.-Wert folgende Elemente
von grundlegender Bedeutung:
A Die Typologie und die Materialien, die bei der Gestaltung
der Außenflächen eingesetzt wurden, die den Niederschlägen ausgesetzt sind;
B Die Bewirtschaftung und die eventuelle Wiedergewinnung
/ Wiederverwendung der Niederschläge;
C Die Bepflanzung und die Dachbegrünung.
Die Synergien zwischen B.V.F. und UNI-Norm haben dazu
geführt, dass in den letzten 10 Jahren im
Stadtgebiet von Bozen mehrere zehntausend Quadratmeter
Dachbegrünungen gebaut wurden.

17

Die Zukunft der Innenbegrünung – Ein Plädoyer für Begrünungssysteme als unverzichtbarer Teil der Innenarchitektur
Michael Aebi

Der Raumbegrüner Michel Aebi hat als Unternehmer und
Projektleiter mehrere hundert Raumbegrünungsprojekte
geplant und umgesetzt. Als Einstieg zu seinem Vortrag blickt
er kritisch auf die Innovationskraft der Innenbegrünungsbranche. Zwischen der Erfindung der Luwasa-Hydrokultur in
den 1960er Jahren und den ersten Publikationen über die
Vertikalen Gärten von Patric Blanc um das Jahr 2000 weilte die Innenraumbegrünungsbrache im kollektiven Dornröschenschlaf. So lautet sein Fazit der ersten 50 Jahre seit
professionelle Anbieter diesen Markt für sich entdeckten.
Dass bis heute praktisch sämtliche Pionierleistungen wie die
Entwicklung neuer Begrünungs-Systeme außerhalb der Zierpflanzenbranche entstanden, ist kein Phänomen des grünen
Markts. Als Beispiel sei das Smartphone erwähnt welches
bekanntlich nicht durch klassische Telekommunikationsunternehmen entwickelt wurde. Die steigenden gesetzlichen Anforderungen bezüglich Nachhaltigkeit beim Betrieb von Gebäuden bergen große Herausforderungen. Der Referent zeigt
an Hand von Praxisbeispielen wie sich selbst minimal ausgelegte Zielwerte für eine künstliche Beleuchtung und gesetzliche Energieverbrauchsvorschriften im Weg stehen können.
Dafür sieht er ein riesiges Potential in neuen Arbeitsplatzkonzepten bei denen natürliche Elemente unter den Begriffen

18

wie „Green Office“ oder „Biophilia Design“ eine zentrale Rolle spielen. Diese Standards wenden führende Unternehmen
längst freiwillig an, im Wettbewerb um die besten Talente.
Vorbei sei die Zeit als im Büro kühles Understatement und farblose Oberflächen dominierten. Ein Zukunftsthema sieht er
in der Befeuchtung von Räumen mittels passiver Verdunstung
als gesundheitsfördernde Alternative zur technischen Raumklimatisierung. Lebende Pflanzen sollen bereits in der Entwicklungsphase eines Raumkonzeptes berücksichtigt werden.
Mit Praxisbeispielen zeigt er auf wie durch den frühzeitigen
Beizug des Innenraumbegrüners herausragende, grüne Räume geschaffen werden. Fehlendes Wissen der Entscheider
über die Vorteile von Grünen Elementen, und weniger finanzielle Gründe lassen nach wie vor Bürowelten ohne Pflanzen
entstehen. Er untermauert seine These über den direkten Zusammenhang einer frühzeitigen Begrünungsplanung und der
Höhe der Investitionssumme. Zum Schluss zeigt er auf wie mit
einer gezielten Ansprache von Planern und Entscheidern das
Bedürfnis für Pflanzen als Gestaltungselement erhöht werden
kann. Im Zeitalter der Nachhaltigkeit und mit der Erkenntnis
über die gesundheitsfördernde Wirkung von Pflanzen habe
die Zukunft für die Innenraumbegrünung als fester Bestandteil der Innenarchitektur eben erst begonnen.

Mainstreaming green infrastructure
Tom Armour
As urban populations soar competition for space from various
land uses has become more intense, resulting in green space
and nature being squeezed out of many cities and marginalised from urban decision-making processes. Urban greening
has become undervalued and long regarded as an aesthetic
nicety, rather than a fundamental component of the urban
fabric. This situation is hugely detrimental for many city inhabitants, their environments, and the economic well-being
and resilience of urban areas to the effects of climate change.
The growing body of global research we now have on green
infrastructure however tells a different story. It ably demonstrates the critical importance of nature and green space within urban environments and the intrinsic relationship that
humans as a species have with it. It demonstrates the multifunctional benefits green infrastructure delivers, which is crucial for humans to enable them to flourish in urban environments, and the role it can play in supporting the economic,
social and environmental health of city environments. So with
this evidence we need to reframe the way people think about
green infrastructure in order to raise its profile and more importantly bring it into the mainstream of planning and design.
There seem to be two main approaches to help achieve this:

2. The second is presenting green infrastructure as an integral
part of the city’s vital systems. To help politicians, decision
makers and the public to better understand and appreciate
the value and potential of green infrastructure, we need to
present it as an integral part of the city’s vital systems; in
other words ‘mainstreaming it’. We need to present it as a
‘critical infrastructure’ an equal partner with city transport,
energy, water, waste and digital infrastructure. And so it
should be planned and designed as other city infrastructure is planned and designed. This comes back to making
a strong business case, presenting good case studies and
cost savings that are possible by moving away from more
traditional solutions. We also need to draw deeply from research findings, laud its multifunctional qualities and continue to communicate its wide-reaching economic, social
and environmental benefits in a way that influences decision-makers, politicians and public.
More information:
www.arup.com/campaigns/cities_alive/rethinking_green_
infrastructure

Picture: Vauban car-free district, Freiburg im Breisgau © allOver images/
Alamy Stock Photo

1. The first is to create a strong business case by highlighting
functional qualities. This can be powerfully supported by
research findings to change people’s perception about the
intangibles of what ‘green infrastructure’ is. It should no
longer be regarded as a mere decoration to city from an aesthetic point of view, but as essential because of its functional qualities. And through this provides essential services for
quality of life, economic benefit and climate change resilience. Presenting the functional qualities of green infrastructure may, for now prove to be the most persuasive way to
bring the benefits of green infrastructure into sharper focus.

19

Dachlandschaften – Beispiele aus Wien und
München
Prof. DI Maria Auböck und Mag. János Kárász
Dächer bieten ein spannendes innovatives Feld der Freiraumentwicklung in Großstädten: gestalterisch, technisch und in
ihrer sozialen Dimension.
Der Vortrag umfasst drei Themenbereiche:
1. Studie zu gemeinschaftlich nutzbaren Dachlandschaften
für LH-München
2. Freiflächen am Dach des Münchener Pschorr-Hauses :
Gründach-Preis 2016
3. Etagierte Landschaft: ERSTE-Campus in Wien
• Die internationale Studie zeigt gestalterisch wie botanisch
attraktive Beispiele weltweit. Wie viele europäische Großstädte leidet auch München unter künftig knappen Freiflächen und zugleich einem Druck zur Stadtverdichtung.
Gemeinschaftlich nutzbare Dachlandschaften bieten eine
Kompensation des Freiraumangebotes, das für die Stadtentwicklung ein strategisches Instrument eröffnet

Foto: Wiener ERSTE-Campus

20

• Das Münchner Pschorr-Haus (Architektur: Küehn-Malvezzi,
Berlin) bietet in unkonventioneller Verschränkung vielfältige, innovative Begrünungen auf allen Gebäudeebenen und
als Teil der inneren Fassade.
• Im Wiener ERSTE-Campus (Architektur: HenkeSchreieck,
Wien), einem 2016 fertiggestellten Bank-Headquarter
entfaltet sich eine außergewöhnliche Arbeitswelt, die u.a.
über fünf unterbaute begrünte Atrien und im 3.OG über
eine Dachlandschaft von ca. 7.000m² verfügt. Diese steht
in erster Linie den in „open work- spaces“ tätigen Mitarbeitern zur Verfügung und wird gelegentlich auch für öffentliche Veranstaltungen genutzt.
Mehr Informationen:
www.auboeck-karasz.at

Rooftop design – examples from Vienna and
Munich
Prof. DI Maria Auböck and Mag. János Kárász

Picture: Wiener ERSTE-Campus

Roo-tops offer an exciting, innovative field of outdoor development in large cities: concerning the design, the technical
challenge and its social dimension.
The lecture includes three topics:
• Study on roof landscapes in shared use for the municipality
of Munich
• Open spaces of the Munich Pschorr House: Green Roof
Prize 2016
• Garden etagère: ERSTE campus in Vienna
• The international study shows attractive examples worldwide, be it the design input or the botanic aspect. Like
many European cities Munich also suffers from scarce open
spaces in future and at the same time a pressure of urban
densification. Roof landscapes in shared use offer options
for the development of open spaces which can become a
strategic instrument in the growth of large cities.

• The Munich Pschorr-Haus (architecture: Küehn-Malvezzi,
Berlin) offers diverse innovative greenery on all building
levels and as part of the inner façade in an unconventional
way.
• In
the
Viennese
ERSTE-Campus
(architecture:
HenkeSchreieck, Vienna), a bank headquarter finished
in 2016, unfolds an extraordinary working environment
over five substructured green atriums and on the 3rd
floor a roof landscape of appr. 7,000 m² - primarily open
to the employees working in „open workspaces“ and is
occasionally used for public events.
More information:
www.auboeck-karasz.at

21

Bedeutung und Weiterentwicklung der Regelwerke der FLL
unter anderem am Beispiel der Schrägdachbegrünung
Prof. Dr.-Ing. Yvonne-Christin Bartel
Die Regelwerke der FLL prägen das deutsche Bauwesen auf
verschiedene Weise. Insbesondere die Richtlinien zur Dachbegrünung, Fassadenbegrünung, Innenraumbegrünung sowie die Empfehlungen für Baumpflanzungen gelten gemäß
DIN 18916 für Pflanzungen auf Sonderstandorten. Da diese
Norm ihrerseits in DIN 18320 verankert ist, haben die Regelwerke damit Gültigkeit, sofern die VOB vereinbart wird.
Dies sichert hohe Standards für Gebäudebegrünungen, u. a.
durch die Sicherstellung der Substratqualität, angemessene
Kletterhilfen unter Berücksichtigung der Vegetation und Fassadenkonstruktion sowie spezifische Pflegehinweise.
Da auch die Schnittstellen zu anderen Gewerken im Fokus der
Richtlinien stehen, haben diese oft Einfluss auf andere Regelwerke. So sind gemäß DIN 1986-100, bei der Entwässerung
von Gebäuden und Grundstücken für die Dimensionierung
von Leitungen und Niederschlagswasserrückhalteräumen
unterschiedliche Abflussbeiwerte anzusetzen. Die erforderlichen Spitzenabflussbeiwerte für begrünte Dächer werden der
Dachbegrünungsrichtlinie entnommen. Die Norm zur Wurzelfestigkeit von Bahnen und Beschichtungen – DIN EN 13948
– bezieht sich in Gänze auf das Verfahren der FLL. Der wesentliche Unterschied der Verfahren besteht in der Wahl der
Bepflanzung der Versuchsgefäße. Da die Norm auf die Ansaat
von Quecke verzichtet, beinhaltet diese im Unterschied zur
FLL keine Untersuchung der Rhizomfestigkeit. Des Weiteren
ergänzt die Dachbegrünungsrichtlinie mit Angaben zu Flächenlasten der Baustoffe die DIN EN 1991-1-1.
Daran anknüpfend werden in der überarbeiteten Fassadenbegrünungsrichtlinie auch Hinweise zu Lasten aus Vertikalbegrünungen gegeben. Ferner werden neben der Bodengebundenen Begrünung in der neuen Auflage auch Wandgebundene
Begrünung abgedeckt. Dies beinhaltet u. a. Bauweisen und
erste Pflanzenlisten.
Die Dachbegrünungsrichtlinie wird u. a. ergänzt durch Hinweise zu Solaranlagen auf Dachbegrünungen, zu Retensionsdächern, zur Biodiversität sowie die Aufnahme der Rasenbegrünung als neue Vegetationsform und die Einführung der hierfür
erforderlichen Vegetationssubstrate.
Hinsichtlich der Schrägdachbegrünung werden erstmalig die
unterschiedlichen Formen der Materialverlagerung (Oberflächenerosion – Abrutschen – Einstellen eines Schüttwinkels)
unterschieden. Oberflächenerosion kann bereits auf flachen
oder gering geneigten Dächern auftreten. Das Abrutschen
oder Einstellen des Schüttwinkels tritt dagegen erst bei zunehmender Neigung auf. Zum Abrutschen kommt es an Materialgrenzen. Es ist abhängig von der Reibung zwischen den
Materialien. Das Einstellen des Schüttwinkels ist abhängig
von der inneren Reibung (Lagerungsstabilität) der Substrate. Ist der natürliche Schüttwinkelt eines Substrats kleiner als die Neigung des zu begrünenden Daches, so wird es

22

(ohne Gegenmaßnahmen) mit der Zeit zur Materialverlagerung kommen (vgl. Abb.). Durch die differenzierte Beschreibung dieser Materialverlagerungen wird künftig eine gezieltere Auswahl von Sicherungsmaßnahmen möglich.
Weitere Informationen:
www.fll.de

Abb.: Gegenüberstellung von Dachneigungen und Schüttwinkeln unterschiedlicher Materialien.

Quellennachweise:
• DIN – Deutsches Institut für Normung e. V. (Hrsg.): DIN
1986-100 Entwässerungsanlagen für Gebäude und Grundstücke – Teil 100. Berlin : Beuth, 2016
• DIN – Deutsches Institut für Normung e. V. (Hrsg.): DIN
18320 VOB Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen – Teil C: Allgemeine Technische Vertragsbedingungen
für Bauleistungen (ATV) - Landschaftsbauarbeiten. Berlin :
Beuth, 2016
• DIN – Deutsches Institut für Normung e. V. (Hrsg.): DIN
18916 Vegetationstechnik im Landschaftsbau – Pflanzen
und Pflanzarbeiten. Berlin : Beuth, 2016
• DIN – Deutsches Institut für Normung e. V. (Hrsg.): DIN EN
1991-1-1 Eurocode 1 – Einwirkungen auf Tragwerke – Teil
1-1: Allgemeine Einwirkungen auf Tragwerke – Wichten,
Eigengewicht und Nutzlasten im Hochbau. Berlin : Beuth,
2010
• DIN – Deutsches Institut für Normung e. V. (Hrsg.): DIN EN
13948 Abdichtungsbahnen – Bitumen-, Kunststoff- und
Elastomerbahnen für Dachabdichtungen – Bestimmung
des Widerstandes gegen Wurzelpenetration. Berlin Beuth,
2008
• FLL – Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung
Landschaftsbau e. V. (Hrsg.): Richtlinie für die Planung,
Ausführung und Pflege von Dachbegrünungen – Dachbegrünungsrichtlinie –. Bonn : FLL, 2008
• FLL – Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung
Landschaftsbau e. V. (Hrsg.): Richtlinie für die Planung,
Ausführung und Pflege von Fassadenbegrünungen mit
Kletterpflanzen. Bonn : FLL, 2000

Significance and further development of the guidelines by the FLL
illustrated by the example of pitched green roofs and others
Prof. Dr.-Ing. Yvonne-Christin Bartel
Building in Germany is influenced by the technical regulations
issued by the FLL in different ways. According to DIN 18916
the guidelines for green roofing, façade planting, interior
planting and the recommendations for the planting of trees
have to be applied on planting in difficult localities. Due to
DIN 18320 this becomes obligatory whenever the contract of
construction is based on the German VOB.
Therefore, there is a high quality in any kind of building plantings, because there are fore example regulations on substrates, the construction of climber support and instructions for
maintenance.
As the guidelines focus on craft interfaces as well, there is an
influence on other technical regulations too. According to DIN
1986-100 different coefficients of discharge have to be used
to calculate a system of pipes or a system of water storage. To
calculate a system of pipes combined with green roofing the
coefficients of discharge of the guidelines of green roofing are
quoted by DIN 1986-100.
The regulations for investigating resistance to root penetration – DIN EN 13948 – mainly refer to the procedure of the
FLL. Even though there is a difference in plants used for the
testing. There is no rhizome forming couch grass uses in DIN
EN 13948, so products tested according to this norm can’t be
certified rhizome resistant as those tested according to the
FLL. Furthermore there are design loads of different materials summarized within the guidelines for green roofing which
serve as a supplement to DIN EN 1991-1-1.
In a similar way the revised guidelines for façade planting will
offer design loads for vertical greening. In addition to that the
new edition will not only deal with climbing plants but also
with new types of façade planting such as those known as
livingwalls. This will include different types of constructions
and lists of suitable plants.
The new edition of guidelines for green roofing will include
information about solar energy plants on green roofing, roofs
used as water storage, biodiversity and lawn as a special type
of greening which requires the definition of two new types of
substrate.
Concerning the matters of pitched green roofs, different types
of relocation (surface erosion – slipping – adjustment to the
angle of repose) of the materials are distinguished for the first
time. Surface erosion can take place at flat roofs as well as
at pitched ones. Slipping and the adjustment to the angle of
repose depend very much on the slope of the roof. Slipping
takes place in between two materials and depends on the friction. The adjustment of the angle of repose depends on the
inner friction of one material. If the angle of repose turns out
to be smaller than the slope of the roof, there will be relocation (if no measures are chosen) (Fig.). Because of the new
differentiated description of the types of relocation it will turn
out to be easier to select the right measures in the future.

More information:
www.fll.de

Fig.: Comparison of the slope of a roof and und the angle of repose of different materials.

Source:
• DIN – Deutsches Institut für Normung e. V. (Hrsg.): DIN
1986-100 Entwässerungsanlagen für Gebäude und Grundstücke – Teil 100. Berlin : Beuth, 2016
• DIN – Deutsches Institut für Normung e. V. (Hrsg.): DIN
18320 VOB Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen – Teil C: Allgemeine Technische Vertragsbedingungen
für Bauleistungen (ATV) - Landschaftsbauarbeiten. Berlin :
Beuth, 2016
• DIN – Deutsches Institut für Normung e. V. (Hrsg.): DIN
18916 Vegetationstechnik im Landschaftsbau – Pflanzen
und Pflanzarbeiten. Berlin : Beuth, 2016
• DIN – Deutsches Institut für Normung e. V. (Hrsg.): DIN EN
1991-1-1 Eurocode 1 – Einwirkungen auf Tragwerke – Teil
1-1: Allgemeine Einwirkungen auf Tragwerke – Wichten,
Eigengewicht und Nutzlasten im Hochbau. Berlin : Beuth,
2010
• DIN – Deutsches Institut für Normung e. V. (Hrsg.): DIN EN
13948 Abdichtungsbahnen – Bitumen-, Kunststoff- und
Elastomerbahnen für Dachabdichtungen – Bestimmung
des Widerstandes gegen Wurzelpenetration. Berlin Beuth,
2008
• FLL – Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung
Landschaftsbau e. V. (Hrsg.): Richtlinie für die Planung,
Ausführung und Pflege von Dachbegrünungen – Dachbegrünungsrichtlinie –. Bonn : FLL, 2008
• FLL – Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung
Landschaftsbau e. V. (Hrsg.): Richtlinie für die Planung,
Ausführung und Pflege von Fassadenbegrünungen mit
Kletterpflanzen. Bonn : FLL, 2000

23

Green Density Factor (GDF) & Green Cooling
Factor (GCF)
Dr. Florian Betzler
Berechnung der Kühl-Leistung von begrünten Gebäuden &
Städten
Ziel: Entwicklung der Faktoren „GDF“ & „GCF“ – ein quantitatives Maß des Grünvolumens (Gebäude & Städte)
Dieser Vortrag besteht im Wesentlichen aus zwei Faktoren,
zum einen den GDF: Das Verhältnis aus begrünter Fläche und
Gebäudegrundriss und zum anderen den GCF: Dem Verhältnis der begrünten Kühlungsleistung zum Gebäude-HVAC. Entstanden ist diese Berechnung aus dem wachsenden Bedarf an
der Quantifizierung des Grünvolumens vor allem von Dächern
& Fassaden.
Erst wenn etwas Messbar ist, ist auch ein Erfolg bzw. Nachholbedarf definitiv erkennbar. Durch diese zwei Faktoren ist
es möglich eine Vorhersage der Kühlungsleistung durch Verdunstung der Pflanzen zu treffen und ein Werkzeug der urbanen Stadt- und Gebäudeplanung geschaffen. Durch den
nachhaltigen und bestehenden Eingriff der Menschheit in
das bestehende Ökosystem haben wir mittlerweile 50 % der
natürlichen Vegetationszonen durch z.B. Städtebau, Landwirtschaft oder Abholzung verändert. Tendenz ist durch die
bekannten Wachstumsprognosen der Weltbevölkerung steigend. Durch die Anwendung von Gebäudebegrünung an richtiger Stelle, identifizierbar durch meine Faktoren, haben wir
die Möglichkeit den Heat Island Effekt umzukehren. Dieser
Effekt beschreibt die Problematik einer erhöhten Temperatur
des Mikroklimas aufgrund der vorhandenen Flächenversiegelung und die dadurch entstehende Ansammlung von nicht
verdunstendem Wasser.
Ein erhöhter Flächenversigeldung bedeutet auch ein erhöhter Wasserabfluss, das lässt Stadtplanerische Kosten steigen.
Die Konsequenz ist neben einem gesteigerten Stadtklima
auch die Kostensteigerungen für Gebäudekühlung. Daraus
entstanden ist die Beobachtung einer Korrelation: Flächenversiegelung <=> Temperatur. Begrünung und Bepflanzung
könnte diesem Problem mühelos entgegenwirken. Pflanzen
sind biologische “Kraftwerke”. Pflanzen haben die Kapazitäten Sonnen-Energie, zu absorbieren und neben CO2 wichtige
Nährstoffe zu liefern. Durch die freigesetzte Biomasse & Wasserdampf entsteht Verdunstung, daraus resultierend entsteht
ein Kühleffekt der näheren Umgebung. Die Nutzung der dieser
Kühlleistung ist vor allem durch die Beplankung von Dächern
und Fassaden am effizientesten gegeben. Eine Installation
bietet neben dem genannten Vorteil auch Kostenersparnisse
des jeweiligen Eigentümers durch signifikante Einsparungen
von Nebenkosten. Eine Amortisation der Installation und Instandhaltungskosten ist in jedem Fall gegeben. Selbiges gilt
selbstverständlich auch für einen begrünten Stadtraum wobei sich die Faktoren exponentiell zu der begrünten Fläche
erhöhen, das heißt auch Kostenersparnisse sind sehr deutlich
messbar. Weitere Vorteile eines begrünten Stadtbildes sind
24

eine reduzierte Lärmbelastung, Co2 angereicherte Luft sowie
eine höhere Biodiversität und daraus ergebend ein erhöhter
Erholungsfaktor für die Bewohner und Besucher.
Neben einem wirtschaftlichen sowie visuellen Anreiz plädiere ich für die Aufnahme von Begrünten Stadtbereichen in die
jeweiligen Bebauungspläne, denn nur so ist die tatsächliche,
verpflichtende Umsetzung unser aller Ziele tatsächlich gewährleistet.

Green Density Factor (GDF) & Green Cooling
Factor (GCF)
Dr. Florian Betzler
Goal: Implementation of the „GDF“ & „GCF“
A quantitative measure of green volume (buildings & cities)
This presentation consists essentially of two factors, one is
the GDF: the ratio of the green area and the building ground
floor plan, and the other one is the GCF: the ratio of the green
cooling performance to the buildings HVAC systems. This calculation resulted out of the growing demand for the quantification of the effects of green volume, especially of roofs and
facades.

green area, i.e. cost savings increase while installation costs
per square meter decrease due to economies of scale. Other
advantages of a green city are a reduced noise pollution, enriched air and a higher biodiversity, resulting in an increased
recreation factor for residents and visitors.

A need to catch up or a success is only to measure after quantifying the existing methods and the current situation.
These two factors make it possible to measure the cooling
performance by evaporation of plants and to create a tool
for urban planners. Through the sustained and existing intervention of humanity in the existing ecosystem, we now have
destroyed 50% of the natural vegetation zones by e.g. Urban
development, agriculture or deforestation.
The known growth forecasts show an rapid increase of
the world population. Through the application of building
greening in the right place, which are identifiable by my factors, we have the ability to reverse the Heat Island effect. This
effect describes the problem of an elevated temperature of
the microclimate due to the existing surface sealing and the
resulting accumulation of non-evaporated water.
Increased land coverage also means an increased drainage of
water, which increases planning costs. The consequence is, in
addition to an increased urban climate, an increase in costs
for building cooling. The result is the observation of a correlation:
Surface sealing <=> Temperature.
Greening and planting could easily counteract this problem.
Plants are biological „power plants“. Plants have the capacity
to absorb solar energy, to absorb and supply important nutrients in addition to CO2.
Evaporation occurs due to the released biomass & water
vapor resulting in a cooling effect in the surrounding area. The
most efficient use of this cooling capacity is the planting of
roofs and facades. In addition to the aforementioned advantages, an installation also offers cost savings by the respective
owner through significant savings in incidental costs.
An amortization of the installation and maintenance costs is
in any case given. Furthermore, this also applies to a greened
urban space where the factors increase exponentially to the

25

The happy marriage between healthcare environments and green infrastructure
David Brasfield
The benefits to healing processes from contact with nature
are well documented in scientific literature. The presentation
will briefly discuss the theoretical basis for the healing aspects
of green infrastructure and then explore how health care institutions can develop buildings, grounds and local nature
amenities to harness the benefits of green infrastructure.
Healthcare facility and hospital development plans often have
a strong focus on medical processes inside of buildings, and
have a tendency to overlook important physiological and
psychological processes supported by beautiful landscapes.
Green infrastructure will give economic paybacks we expect
related to stormwater management and long term climate
resilience.
At healthcare facilities, in addition to the economic and environmental values created, are the more difficult to quantify
social values for occupants. The pleasures of watching carp
swimming in a pond, hearing the sound of falling water or
bird song, of being able to pick and eat apples or blueberries
from the hospital grounds, or to simply contemplate within a
natural setting, all have quite real impacts on patients’ wellbeing, stress levels and body chemistry. Hospital stays often
involve coping with trauma and loss. Institutionalization in an
unfamiliar built environment induces stress, especially after
accidents and other unexpected conditions. Green spaces at
or near hospitals translate back to economic savings from reduced needs for medication, better sleep, and even reduced
length of patient stays.
Hospital facilities cover huge sites, often comparable in size to
small towns or cities. There is a tremendous potential for increased sustainability and value creation in innovative green
stewardship and development of hospital grounds and natural
amenities. We need to start thinking of both hospital grounds
and indoor spaces as areas where ecosystem services can be
delivered to patients, visitors, staff and the local community.
The benefits to public health from increased uptake of green
infrastructure are presently undervalued. The health sector is
an obvious place to expect expanded awareness and understanding of public health benefits, and we are witnessing the
beginning of a renaissance in healthcare design. Therefore,
the health sector should be seen as a strategic starting point
for implementing green infrastructure in society as a whole.  
Recent building projects in Norway exemplify the role green
outdoor amenities can play in healthcare design. Special qualities of the projects include building-integrated landscape
elements, the use of native species, safe green spaces for cognitively impaired patients, and the esthetic return to less manicured landscape elements intentionally mimicking nature’s
own design principles.

26

More information:
www.scandinavian-green-roof.org

On your roofs - get set - green! The Green Roof
Strategy of Hamburg
Dr. Hanna Bornholdt
Hamburg is to be greener – on top. The Hanseatic city has developed a comprehensive green roof strategy, aiming to plant
a total of 100 hectares of roof surface in the next decade, and
to deal with the challenges of flood management and to secure action in adaption, biodiversity, and air quality. The current
housing program is targeting to achieve the construction of
10.000 new housing units per year, which leads to the compression of boroughs and major effects on open spaces. Based on goals for sustainable, climate-friendly urban development, the Senate introduced the green roof strategy in 2014.
The strategy is part of the existing city program ‚Enhancement
of open spaces‘, which tries to reduce the negative effects of
the increased density in urban areas, and as an element of
the city’s RISA project - Rain InfraStructure Adaption, which
is aiming to the sustainable management of rainwater. The
green roof strategy has got a toolkit of four action points: promotion, dialogue, stipulation, and scientific support.
Hamburg’s green roof promotion offers constructors special
incentives to voluntarily opt for a green roof until 2020. The
city will finance in total 3 Mill Euro for green roofs and from 30
up to 60 per cent of the construction costs. Land owners get
supplements when they combine solar cells with green roofs.
Greened roofs retain a large amount of rain water, which results in additional savings of 50 per cent on rain water fees for
the owner.

The action point stipulation concentrates on developing and
implementing ways to enforce rooftop greening through more
regulation and by consistent use of legal instruments, such as
the German Building Code, the Nature Conservation Act, the
Hamburg Building Regulations and a Green Roof Regulation.
Although the obligation to build green roofs is already quite
common in new detailed development plans, there are still
several challenges to be overcome.
The HafenCity University is providing scientific support for
the green roof strategy. Amongst other things, the scientists
are collecting data on water retention especially during heavy storm water and the water management effectiveness of
five different green roofs. Furthermore, the Federal Ministry
for the Environment, Nature Conservation, Construction and
Nuclear Safety supports Hamburg’s green roof strategy as a
pilot project within their programme “Measures for adaptation to climate change”.
Implementing the green roof strategy, Hamburg aims to transform the way the city treats the roofs by creating a green roof
infrastructure.
More information:
www.hamburg.de/gruendach

The communication campaign is to raise awareness and
knowledge of green roofs, and to conjoin with developers
and housing corporations and advance interactive arrangements and responsibility. The open dialogue with the housing
industry, logistics and architects enables to overcome hurdles
in the construction and helps towards a widespread implementation.

Picture: Vision: Green roof infrastructure in downtown Hamburg. © BUE.
Visualization: TH Treibhaus Landschaftsarchitekten, Aerial: M. Friedel

27

Biodiversitätsförderung mit Dachbegrünungen – wie kann die ökologische und
naturschutzfachliche Ausgleichs- und Ersatzfunktionen optimiert werden?
Dr. Stephan Brenneisen
Begrünte Dächer bieten neue Lebensräume für Pflanzen und
Tiere. Lange dachte man nur hochmobile, anspruchslose
Tierarten können begrünte Dächer besiedeln. Wissenschaftliche Untersuchungen haben belegen können, dass auch
anspruchsvollere und seltene Arten die Ersatzlebensräume
nutzen können. Ein weiteres Schlaglicht hinsichtlich der Bedeutung von begrünten Dachflächen ergab sich durch Funde
auf über 100 Jahre alten begrünten Dächern des Seewasserwerks „Moos“ in Wollishofen (Zürich). Der Geobotaniker Elias
Landolt fand 175 Pflanzen-, darunter neun Orchideenarten.
Auch hier zeigt sich wie die nahezu unbeeinflusste Lage auf einem Dach die Entwicklung eines für den Naturschutz national
bedeutsamen Refugialstandortes bewirken konnte.

davon waren über 30 auf der Roten Liste geführte Arten. Seltene und gefährdete Arten sind oft stenöke Arten, d.h. Arten
welche eine hohe Bindung an einzelne Habitatstypen und
spezifische Ansprüche an den Lebensraum aufweisen. Sie
sind besonders betroffen von der weitgehenden Zerstörung
ihrer natürlichen Lebensräume wie beispielsweise Flussauen.
Weitere Informationen:
www.zhaw.ch/de/lsfm/institute-zentren/iunr/urbane-gruenraeume/stadtoekologie

Viele Behörden schreiben heute extensive Dachbegrünungen
im Rahmen von Bauordnungen vor bei Flachdach-Neubauten
als Teil von ökologischen Ausgleichsmassnahmen. Ausgehend
von solchen amtlichen Vorgaben ist es von Interesse zu wissen, welche Bedeutung Dachflächen für den ökologischen
Ausgleich effektiv erbringen können, wie es aktuell in der
Schweiz nach dem Natur- und Heimatschutzgesetz vorgesehen ist oder wie in Deutschland ausgehend vom Bundesnaturschutzgesetz Dachbegrünungen im Sinne der Eingriffs- und
Ausgleichregelung zu planen wären.
Zur Klärung dieser Frage untersuchen wir seit mehreren Jahren das Vorkommen von Tieren auf begrünten Dachflächen
und die Möglichkeiten deren gezielter Förderung durch Einrichtungsvorgaben und Gestaltungsmassnahmen. Im Fokus
stehen die Nutzungen durch bodenbrütende Vögel sowie von
Indikatorarten wie Käfer, Heuschrecken und Spinnen.
Etablierung einer Kiebitzkolonie in Emmen
In Emmen konnte bspw. auf einem Gebäudekomplex eine Kolonie von erfolgreich brütenden Kiebitzen etabliert werden.
Gezielt wurden hier begrünten Dachflächen so eingerichtet,
dass dichter bewachsene Bereiche entstehen mit Blumenwiesen-Charakter als Nahrungshabitat für die jungen Kiebitze und eher locker bewachsene offene Bereich, in denen die
Jungvögel sich schnell bewegen können und den Insekten und
Spinnen auf dem Boden nachstellen können.
Käfer als Bioindikatoren
Die Ergebnisse langjähriger Untersuchungen zeigten grosse
Unterschiede in der Anzahl der gefundenen Käferarten pro
Dachbegrünung und zeigten auch die Existenz von dauerhaften Populationen. Die meisten Arten wurden auf einer wiesenartigen Begrünung mit teilweise offenen Bereichen mit
über 80 Arten erfasst, am wenigsten auf sehr dünnschichtigen
Sedumbegrünungen mit lediglich 5-10 Käferarten. In Untersuchung in der Schweiz wurden insgesamt über 300 Käferarten
gefunden,

28

Bild: Dachbegrünung mit 10 Orchideenarten auf dem Seewasserwerk Moos
in Wollishofen/Zürich. Foto: Stephan Brenneisen

Urban Agriculture: Challenges and
opportunities
Prof. Dr. Julian Briz

Picture: Research Centre urban agriculture itdUPM

In 2050 around 80 % of the population will be urban, what
will originate a concentration of political power, but also
unsustainable cities, with high dependence of energy, food
and raw materials, great stock of residuals and a contaminated environment. One of the solution for the Urban Metabolism in resilient cities will relay in farming, bringing back
nature to the environment. In this action we have to integrate technology and innovation with socioeconomic programs.
Sustainability is related to development of food production,
recreation, landscape, clear air and healthy conditions. Urban
Agriculture (UA) has to innovate in rain harvesting, grey water
recycle, energy saving, carbon and energy foot print reduction, livestock keeping, in a circular economy (reduce, recycle).
Socioeconomic innovations are related to production, market linkages, and social justice in an integration process, with
promotion of local products, recreation facilities and employment.

Although UA has a long history in urban settlement, most of
the studies and research have been focused in rural agriculture. As main food supplier, institutions and policy makers
have designed agricultural policies with market regulations,
subsidies and extension services. It is about time to extend
some of them to UA, in a new scenario identify as „rurban“, a
mixture of both. UA should follow some stereotypes for a business model, diversification, low cost, experience, social and
political interactions. In the coming future several challenges
have to be faced. In ornamental and landscape, UA is not a
substitute for bad architecture, as covering walls and roofs
with green foliage may be a low cost solution. High real estate
prices is a serious barrier for UA, and it has to focus in useful
and value products to sell in local markets. As any socioeconomic activity, besides the mentioned advantages there is a risk
during the performance development. Risk related to human
health, with restriction in the use of agrochemical products

29

Unterstützung der Klimatisierung von energetisch hocheffizienten
Gebäuden durch vertikale Innenraumbegrünung
Dr. Annette Bucher, Franziska Kohlrausch, Jens Kuckelkorn und Raphael Troll
Aufgrund der hochwärmegedämmten Gebäudehülle und des
Einsatzes von Lüftungsanlagen mit Wärmerückgewinnung
können in energetisch hocheffizienten Gebäuden Probleme
mit zu niedrigen relativen Luftfeuchten auftreten. Eine technische Lösung der Befeuchtung birgt die Gefahr einer Verkeimung. Es wurde daher geprüft, ob der Einsatz einer vertikalen, funktionalen Begrünung einen Beitrag zur Lösung der
Luftfeuchteproblematik liefern kann.
Basierend auf Untersuchungen zur Wasserabgabe von Substraten, die in vertikalen Begrünungen eingesetzt werden,
wurden sechs vertikale Begrünungssysteme ausgewählt. Die
Erfassung der Verdunstungsleistung dieser Systeme erfolgte
zunächst unter kontrollierten Bedingungen im Gewächshaus.
Die im Raum herrschenden Klimaverhältnisse wurden kontinuierlich erfasst und zu den verdunsteten Wassermengen, die
über den Gewichtsverlust ermittelt wurden, in Beziehung gesetzt. In der Folge wurde die Anpassungsfähigkeit der Verdunstungsleistung der Begrünungssysteme an sich verändernde
Klimabedingungen sowohl ohne als auch mit Bepflanzung geprüft. Mit Begrünung der Substrate wurden Wasserabgaben
zwischen 25 und 56 g m-2 h-1 ermittelt. Anhand der Abgaberaten pro Zeit wurde sichtbar, dass mehrere Systeme die
Fähigkeit zur Selbstregulation aufwiesen. Einen deutlichen
Effekt auf die Wasserabgabe hatten die Luftbewegung und
die Einstrahlung, während der Einfluss der Temperatur sehr
gering ausgeprägt war. Zwei der untersuchten Systeme boten
neben der höchsten Wasserabgaberate auch den Pflanzen die
beste Wasserversorgung.
Im letzten Versuchsschritt wurde eines der besten Systeme in
drei Büroräume eines energetisch hocheffizienten Gebäudes
mit niedriger relativer Luftfeuchte integriert, um die Prüfung
unter Praxisbedingungen fortzuführen. Die Größe der bepflanzten Fläche wurde an die unterschiedlichen Raumgrößen angepasst. Die im Büroraum ermittelten Wasserabgaben
durch die Grüne Wand wurden deutlich durch die Ausgangsluftfeuchten im Raum beeinflusst - bei niedrigen relativen
Feuchten war die Wasserabgabe spürbar höher als bei höheren relativen Feuchten (Selbstregulationsfähigkeit). Im Mittel
der Werte lagen die Wasserabgaben bezogen auf den Quadratmeter begrünte Fläche mit rund 50 g m-2 h-1 im Büroraum
in gleicher Größenordnung wie im Gewächshaus. Dies führte
in dem kleinen Büro, bei dem Tür und Fenster überwiegend
geschlossen waren, zu einer Erhöhung der normierten, relativen Luftfeuchte um maximal knapp 20 %-Punkte gegenüber
dem unbegrünten Referenzraum. Durch häufiges Offenstehen
von Tür und Fenster reduzierte sich die maximale Erhöhung
auf etwa 8 -14 %-Punkte.
Anhand von Behaglichkeitsdiagrammen wurden die Situationen der begrünten und nichtbegrünten Büroräume verglichen und sowohl zu den Wasserabgaben als auch zu den Außenluftbedingungen in Beziehung gesetzt.
30

Der Vergleich mit den Referenzräumen zeigte einen Anstieg
des Wassergehaltes im Winter und somit eine Verbesserung
des Raumkomforts durch das Begrünungssystem. In den Sommermonaten ist grundsätzlich die Gefahr einer Überfeuchtung der Raumluft vorhanden, die durch eine Begrünung verstärkt werden kann.
Die Arbeiten wurden im Rahmen der Forschungsinitiative Zukunf Bau (BBSR) finanziell gefördert.

Vertical indoor greening as support for climate control in
low-energy buildings
Dr. Annette Bucher, Franziska Kohlrausch, Jens Kuckelkorn and Raphael Troll
Due to the effective insulation and the ventilation with heat
recovery the relative humidity in low-energy buildings might
be very low. Air humidifier can be used to restore an ambient
humidity. However, hu-midification often results in elevated
levels of germs in the air. In this study it was tested whether
verti-cal indoor greenings improve the room climate in respect to the humidity.
At first six different vertical indoor greening systems were
selected based on the level of water that they release from
the substrate. Tests were conducted under controlled conditions in a greenhouse. The amount of water that was released as vapour by each greening was calculated from the
loss of weight. The room climate was monitored continuously
and correlated to the water release. Then, the transpiration
response to varying climate conditions was tested. The tests
were conducted without and with planting. The amount of
water release varied between 25 and 56 g m-2 h-1. Several systems showed a self-regulatory effect related to the air
humidity. The main factors influencing evaporation were air
velocity and light irradiation. Temperature had a minor effect.
Two of the systems provided the best water supply for the
planting resulting in the best plant growth and optical appearance.
In the second part of the study one of the best indoor greening
systems was implemented into three offices of a low-energy
building with poor room climate. Planted area was adjusted to
the different room sizes. Again, the data showed that the level
of evaporation strongly correlated with the humidity of the
room. Thus, evaporation was high at low humidity and vice
versa, indicting a self-regulatory ef-fect. On average evaporation per m2 of planted area was 50 g m-2 h-1 in offices and
greenhouses. In small offices, in which door and windows
were closed most of the time, relative humidity increased by
20 percentage-points compared to the control room. When
doors and windows were left open humidity was 14 percentage-points higher in small offices and 8 percentage-points
higher in the large office.
Compared to the control room the comfort on the comfort
scale was higher in rooms with indoor green-ing due to the
higher humidity in winter. However, during summer indoor
greening can increase the risk of water precipitation.
The project was funded by Forschungsinitiative Zukunf Bau
(BBSR).

31

The role of Green Infrastructure on air quality
in urban areas
Dr. Carlo Calfapietra and Gregorio Sgrigna
Green Infrastructure (GI) provides a number of ecosystem
services such as environmental and ecological benefits as
promoted by the recently launched COST Action FP1204
“Greeninurbs”. A crucial issue in urban environment is the
interaction of GI with atmospheric pollution. A number of
studies have assessed the effects of air pollution on GI while
others have focused on their role in mitigating air pollution.
This interaction is sometimes very complicated because the
effect of air pollution can limit the capacity of plants to absorb
the pollutant itself.
GI can help achieving the commitments of CO2 reduction through both direct uptake and indirect save of energy related
to the microclimate effects. GI in the city can absorb soil and
air pollutants making the environments where most of people
live more healthy. Moreover some species emit biogenic volatile organic compounds (BVOCs) which can favor the formation of photochemical pollutants such as ozone.
Besides presenting data collected at different levels, i.e. in laboratory conditions, at ecosystem scale and with a modeling
approach, we speculate on strengths and weaknesses of the
different approaches and on the implications of similar results
for both the planning and the management of the urban forests.
We present here a number of field campaigns and laboratory
analyses carried out with different plant species in order to
evaluate and quantify the potential of pollutant absorption in
urban and periurban GI. The analysis focused on two harmful
pollutants in urban and periurban environments: Ozone (O3)
and Particulate Matter (PM10; PM2.5).
Particulate Matter (PM) is widely recognized as one of the
most harmful pollutants for human health and GI have been
shown to represent an effective tool in PM removal in urban
environments. Air pollution mitigation through urban vegetation can be an useful instrument for cities administration
For some of the previous studies, pollutant removal potential
has been compared with estimates from i‐Tree (UFORE) Model, which although developed for north American cities has
been used and in some cases validated in our studies.
The integration among scientific research, urban planning and
local administration needs are fundamental for a new approach of urban environmental challenges, and to design functional GI.
More information:
www.carlocalfapietra.com

32

Indoor greening in China: advance in research
and practices
Dr. Wendy Y. Chen
China’s unprecedented urbanization over the past three decades has accompanied by an increasing separation between
urban residents and nature as the majority of urbanites are
living in mid- and high-rise buildings. In tandem with an increase in disposable income and leisure time, as well as rising
environmental awareness and expectation, many Chinese
cities have witnessed a resurgence in indoor greening since
late1980s as flowers and plants have been reintroduced into
the interior space of residential and commercial buildings to
reconnect with nature, improve living environment and decorate indoor space, although hitherto no clear guidelines and
policies exist regarding the promotion, design, construction
and maintenance of indoor green structures. Nevertheless,
how to use various plants to create a comfortable, and beautiful indoor environment has become a major theme in both
academic research and greening practices.

On the practical front, both landscape designers and interior designers have been actively involved in the selection of
plants in varying size, shape, color, texture, smell, and functions for indoor greening. In ordinary households, besides
common ornamental plants (such as Chrysalidocarpus lutescens and Monstera deliciosa), medicinal herbs (such as Lonicera japonica and Anredera cordifolia), and edible plants
and fruits (such as strawberry and lettuce) are widely planted.
Flowerpot is the most common approach. In commercial and
office buildings, indoor living walls (using climbing plants or
plants/grass embedded in a specific cladding structure) have
recently gained increasing popularity. Several indoor greening
projects will be introduced.

On the academic front, prevailing literature abounds with
identification, evaluation and recommendation of plants for
improving indoor air quality. For example, formaldehyde and
volatile organic compounds emitted from the increasing use of
new building materials and furnishings are regarded as highly
toxic and carcinogens sources that can cause very serious respiratory illness. The effectiveness of various indoor plants in
biological purification of formaldehyde polluted air has been
studied extensively, including commonly used Chlorophytum comosum, Hedera nepalensis, Aloe vera, Spathiphyllum
kochii, Aglaonema crispum, Chamaedorea seifritzii, etc. However, other environmental functions of indoor living plants
(individually as bonsai or collectively as living walls), such as
removal of other air pollutants (such as inhalable particulates,
SO2), relative humidity, CO2 concentration, thermal comfort,
recovery from mental fatigue, and generates opportunities
for cognitive restoration are rarely investigated. In addition,
there is a lack of understanding about lighting and watering
requirements to ensure adequate plant growth and development in indoor environment.

Picture: Houseplants on balcony

33

Green-Blue walls for greywater and stormwater treatment
and management
Prof. Ana Deletic, Harsha Fowder, Natalie Barron and Veljko Prodanovic
Green-Blue Walls are low-energy and low-cost water treatment technologies that are also urban green infrastructure
systems that can reduce local temperatures, and increase
biodiversity and amenity value of urban areas. They are designed to harness natural processes to reduce phosphorus
concentrations from light greywater (discharge from baths,
showers and washing basins) and stormwater (runoff from
paved urbans surfaces). In essence, they are vegetated water
filters, coming in two different shapes; (1) Living Walls (Figure
1: right and centre) - climbing plants and flowers are grown in
a trench filled by filter media creating vertical green screens (a
building wall could be used as a support, as well as stand-alone structures), or (2) Green Walls (Figure 1: left) - ornamentals
are grown in boxes mounted onto the wall surfaces, creating
living facades. As inflow water percolates via gravity through
the engineered media and plant roots, phosphorus is retained
within the system, and the treated water gets either discharged into receiving water bodies or re-used for irrigation of urban gardens or toilet flushing. In all cases the systems act to
protect aquatic ecosystems, while the captured nutrients are
taken up by the Green-Wall plants for their growth.

In this way, the systems promote urban greening which provides multiple benefits to cities. Green-Blue Walls for greywater
and stormwater treatment and management, developed by
Monash University, are beautiful green infrastructure systems
that increase urban amenity and biodiversity, cool nearby environment, while cleaning polluted urban discharges.
The technologies have been developed over the past 5 years
at Monash University, through a number of different laboratory and field experiments (e.g. Figure 1-left). The talk will
discuss the development and testing of Living Walls for both
stormwater and greywater management. Firstly, it will discuss
how the systems could be designed for treatment of a single
water source (either stormwater or greywater), and then it
will focus on our recent laboratory study of Living Walls for
mixed water sources - the hybrid systems that can simultaneously treat greywater (e.g. when we shower) and stormwater (e.g. when it rains). The talk will than focus on our current
work on the development of Green Walls for greywater treatment. The results form a large scale study on Green Wall
media and plants selection will be presented.

Picture: Figure 1 – Green Wall tested in the Monash laboratory (left); A living wall used as part of urban landscaping at Monash university campus (centre);
Concept of living walls for greywater treatment (right)

34

Biodiverse green roofs – practice and experience: social, ecological and technical aspects
Petér Dezsényi
The 25-year-old green roof industry in Hungary has its specific
climatic, cultural and regulatory conditions - which have created specific trends throughout the years. Due to its unique
building regulations for instance, Hungary is one of those rare
markets in the World, where intensive green roofs, with considerable substrate depth, outnumber extensive green roofs.
However, the very challenging semiarid-continental climate
with its wild temperature oscillation and erratic precipitation
makes traditional extensive green roofs develop slower, than
in most of the Western countries. Still, within these circumstances, the latest trend of biodiverse green roofs has reached the market and the need for extensive green roofs with
higher ecological value and biological performance was born.
Many of these projects take place at sites of large investment
corporates and worldwide popular brands like Skanska, Ikea,
Lego. With their contribution, we were able to build several new, high-diversity green roofs in the last years, and study
many different aspects from substrate qualities through plant
selection to propagation methods – and so much more. Besides that, we have been collecting some data from old extensive green roofs, and we could look at the way of their natural
succession too. In the process, we have been creating new
ideas of further enhancing heterogeneity of our sites, like
applying spot-irrigated corners, or breeding spots. Our enterprise has been also involved in large scale habitat restoration
projects, and there are so many tricks and technics we could
adopt to biodiverse green roofs: e.g. using various ways of
propagation materials and methods, smart weed control and
fine-tuning nutrient availability with nursing plants, or in general, how to manage an effective establishing period. In this
lecture, we will visit about half of a dozen projects in Hungary,
showing not only practical solutions, successful details and
achievements, but failures, mistakes and corrections as well.
All these projects have a complex social aspect, which sometimes happens to be the most challenging area. Proper
site-selection and effective communication with stakeholders
are just the basics. Projects can easily fail if expectations grow
too high, and far from reality, and hidden need for aesthetics
start to play a dominant role. There must be a strong cooperation with stakeholders from day one, mutual trust and open
communication are vital. These projects mimic nature – and
nature is not always as predictable as economists, engineers
and project managers want it to be. On the other hand, these corporates may easily understand the marketing and other
benefits of applying and advocating natural based solutions
and being the very first pioneers of biodiverse green roofs.
And this seems to be a large potential for our industry.

35

Green Infrastructure and Living Architecture
Design in Sydney, Australia
Matthew Dillon
Sydney is the second most unaffordable city in the world and
is re-developing to meet the challenges of housing demand
due to rapid population increases. The social lifestyle challenges are due climate variability resulting in higher temperatures causing UHI effects and more extreme rainfall events
causing urban flooding. One solution towards mitigating these impacts is the incorporation of green infrastructure which
includes ‚living architecture‘
To date, there are signs of a paradigm shift towards a new
planning strategy which has been pioneered by new policy
and benchmark design practice. This presentation will provide
a brief overview of the most influential strategies and projects
being undertaken in Sydney, Australia.
This will include a visual folio on the City of Sydney which has
adopted a Green Infrastructure Policy Strategy and supported
leading international architectural sustainable design. These
inspirational projects have received international acclaim due
to ambitious explorations and hybridisations of both landscape and architecture which has improved the environmental
performance of buildings and the connection to public green
amenity spaces.
Case study projects included as indicative examples will be
‚The Goods Line; One Central Park apartments; ‚Barangaroo‘
Headland Reserve and Sydney Harbour Foreshore developments.
More information:
www.graus.com.au

36

Lampen und Leuchten für die
Innenraumbegrünung
Holger Dinter
In dem Vortrag werden verschiedene Themen zu Licht angesprochen. So wird darauf eingegangen, welche Photonenstrahlung für Pflanzen benötigt werden. Es wird weiterhin
darauf eingegangen welche Lichtspektren einen hohen Farbwiedergabeindex haben und so in der Innenraumbegrünung
gut eingesetzt werden können. Der Vergleich von Hochdruck-Entladungslampen und LED’s steht in diesem Vortrag
im Vordergrund, um klar zu machen, wo der Unterschied von
Allgemeinbeleuchtung zu Pflanzenbelichtung besteht.
Konkret wird das Thema des Photonenmischens von LED
Lampen und Leuchten gezeigt und damit die Wirtschaftlichkeit im Bereich der Pflanzenbelichtung erklärt. An Hand eines
Beispiels wird gezeigt wie im Vorfeld zu einer Innenaumbegrünung der Planer oder Fachbetrieb zum Licht tätig werden
sollte und welche Fragen sich daraus ergeben.
Verschiedene Beispiel zeigen, dass ein Innenraumbegrünung
in vielen Fällen ohne künstliches Licht, nur schwer zu realisieren sind.
Auch wird gezeigt, dass die Belichtungslänge und Belichtungsintensität, unmittelbar voneinander abhängig ist. Eine Belichtung für Innenraumbegrünung mit LED ist aus heutiger Sicht
nicht möglich. Die Intensität und das Farbspektrum verfehlen
die Anwendung. Lichttechnische Berechnungen dienen als
Anhaltspunkt, wie viele Leuchten von welchem Typ und welcher Intensität eingesetzt werden sollten. Hierbei ist es wichtig, dass der Monteur der Leuchten, diese exakt ausrichtet.
Dabei ist Augenmaß gefordert. Im eingeschalteten Zustand
kann der Monteur erkennen wo das Licht auf der Wand eintreffen soll.

37

Cloudburst and Climate change – Green is
shaping liveable Cities
Prof. Herbert Dreiseitl
Cloudburst and Heat Waves - an increasing number of cities
are impacted by extreme climatic events like Super Storms
and Heat coursing environmental dilemmas and urban regions are facing imperative challenges dealing with (e.g. flash
flooding, drought & heat waves), loss of water resources and
biodiversity in an unprecedented rate disrupting economic
activities and causing social hazards. In addition Rapid spreading and congestion of urbanization lead to urban qualities
of density but also to shrinking structures of waterways and
declining green areas.
In the last decade knowledge has been raised on the consequences of such declining structures with all side effects like
loss of balancing water resources, missing or reduced groundwater refill, lack of resiliency to weather extremes and climate
change. Only today, we start to discover the effects to human
health, public well-being and other human values.
Cities today heavily rely on technology and infrastructure
especially in urban water management but older Gray Systems are often too old and inflexible to cope with the dynamic pressure of climate change. On top Water in the City has
primarily been seen as a problem to be managed efficiently
and greenery was more an option that is nice to have but has
rarely been on top of the agenda of urban developers.
In this presentation Herbert Dreiseitl will present cases from
around the world including new Cloudburst projects in Copenhagen, New York City and Washington DC as well as the ABC
Singapore projects and European examples. On all cases bluegreen infrastructure like Green Roofs, Bio Retention Swales
and Cleansing Biotopes brings Water and Greenery together
and fulfills multipurpose functions.
A recently finished research work on “Enhancing Blue-Green
and Social Performance in High Density Urban Environments”
does focused on the benefits and added values of such structures with special focus on public health. A huge challenge cities and their decision makers are facing today, is to carry out
political priorities and be creative in financing options for better-integrated infrastructures. One of the key findings from
this research is, that the establishment of new urban open
spaces needs to be a win-win situation for people and nature.
Can we create living systems that filter, clean and regulate
water, balance temperature, produce good air, save natural
resources, increase biodiversity and at the same time meet
the need for places where people stay healthy and enjoy life?
At the conference we will discuss international examples of
blue-green infrastructure where good governance, intelligent
engineering and high design performance work hand in hand
to enhance urban resilience and liveability.

38

Amsterdam Rainproof and Smart blue green
roofs
MSc. Daniel Goedbloed

Picture: Polder roof Old School – © Merlijn Michon

Amsterdam Rainproof is a network organization working with
the local government, corporations, real estate owners and
the inhabitants of Amsterdam to make the city rainproof.
The program is an initiative of the city’s water cycle company Waternet, but works independently and under their own
brand name. This allows them to employ a combination of
top-down and bottom-up tactics to engage everyone in their
quest to make the city more resilient to heavy downpours.
The Rainproof team does not believe in one mono functional
solution, but in many small solutions at once. Or, as they put
it: ‘every drop counts’. They try to incorporate rainproof thinking and acting in every governmental policy. And they work
with bottom-up initiatives and intermediaries like plumbers
and gardening centers to reach residents with ground level
floors, gardens and of course roofs!
Roof tops
Roof tops play a crucial role in making the city rain and climate
proof. Especially Blue Green roofs are a great combination to
increase the cities resilience on climate change. This is also
why a new concept of polder roofs has been developed by
the Dakdokters in Amsterdam. Making the polder roofs Smart
and connected to the Internet of things is taking it to the next
level. Playing a role in the Smart water management of the
city. But off course not all roofs are fit to be transformed into
a polder roof. And greening roofs in cities does not come easy.
That why the municipality of Amsterdam subsidizes green
roofs. And because Rainproof is such an important issue,
green roofs with a greater amount of water storage receive
a higher subsidy.  

Even with a subsidy more should be done. Great examples are
initiatives Rooftop Revolution and the Roof festival.
Smart Polder Roofs
The first Polder Roof that hase been realized on the roof of
a building called Old School. A smart water storage pilot of
Waternet, the Green Business Club South Axis and the City
of Amsterdam, designed and constructed by the Dakdokters.
A levee is constructed on the existing roof, creating an inverted polder. Instead of keeping water out, the levee keeps the
rainwater inside the polder. The green system itself rests on
crates lifting it above the water level and is connected through capillary action to the stored water. The real innovation
are the controllable weirs in the levee which are connected
to the internet. Depending on the weather prediction the
amount of storages is controlled. The default is to collect and
hold back as much rainwater as possible, using it for the vegetation. When the predicted rainfall amount is greater than the
available storage, the weir is lowered and the stored water is
released. The Polder Roof has a maximum storage capacity of
135 mm. Giving it the ability to store even an intense cloudburst.
One of the great benefits for the Water board is the possibility
to control several polder roofs situated in a district in the city,
making optimal use off the storage.
More information:
www.rainproof.nl

39

Green Roofs and Livingwalls as part of the EC
Green Infrastructure Strategy
Dipl.-Ing. Vera Enzi

Examples Europe
Target Country

Green Roof Stock
total m2 (2014)

Green Roofs
new/year m2

ratio
extensive %

ratio
intensive %

Yearly sales
figures E

Austria

4.500.000

500.000

73 %

27 %

27.350.000

Germany

86.000.000

8.000.000

85 %

15 %

254.000.000

Hungary

1.250.000

100.000

35 %

65 %

5.662.500

600.000

85 %

15 %

16.050.000

Scandinavia (S, N, DK)
Switzerland
UK

Trend: growing (FBB DE)

1.800.000

95 %

5%

51.300.000

3.700.000

250.000

80 %

20 %

28.000.000

95.450.000

11.250.000

382.362.500

Source: European Federation of Green Roofs and Walls – published in White Paper EFB 2015

Picture: Trends in European green roof market (Source: EFB 2015)

By 2020, 75% of Europe´s population will be living in cities
– a total of about 365 million citizens. Urban environments
are becoming increasingly dense with ever more demand on
space for development. The majority of our cities are hot, dry,
polluted and impermeable. Pressure for new development
means hard, impermeable surfaces are replacing urban green
space and natural habitats. At the same time, climate change
is bringing more frequent and extreme weather events such
as summer storms, flash flooding and heatwaves.
New developments must be resilient. But we also need to retrofit our existing building stock – to adapt to the impacts of
climate change on building scale. This challenge is also a chance – to green cities and to create habitats for species which in
turn provide us with the ecosystem services and benefits cities will rely on for health, well-being and prosperity through
the 21st Century. The European Commission recognizes the
value of ecosystem services, the benefits provided by green
infrastructure and nature based solutions such as green roofs
and green walls. Most current business forecasts predict that
Europe will continue to grow physically and in market terms,
and will remain an attractive global trading partner.
How are businesses and commercial success linked to Europe’s urban green infrastructure agenda? Even at a conservative estimate, the green roof industry produces promising
figures. Up to 2015, 86 million m2 of green roofs had been installed in Germany and many flat roofs are already greened..
Since 2008, The German Green Roof and Wall Association
(FBB) has been constantly monitoring trends that show a

40

market increasing by an average of 5% per year. Across Austria, Switzerland and Germany, a minimum of 10.3 million m2
of green roofs are installed each year, driven by regulations
and policies and the efforts of around 200 small to medium
sized enterprises.
Outside these three main European markets, several other
cities, such as London, Rotterdam and Paris, are showing significant increases in the installation of green roofs particularly
driven by policy (e.g., Greater London Authority 2008).
The majority of companies involved in the green roof industry
also have the knowledge and skills to contribute to the internal and external vertical greening of our building stock. Independent market research estimates 2017‘s vertical greening
market at 680 million Euros, a figure equating to the installation of around 1 million m2 of green walls (Caroles 2015).
Further, aside from the capital market, the revenue market
associated with building vegetation maintenance is also set
to increase, providing long-term, secure and sustainable new
jobs.
How can we use and develop potentials opened by the EC
further as an industry, growing the European market further?
How to overcome identified barriers like negative perception
of maintenance costs? How can we push national policies and
inscentive systems to speed up Implementation?
European Federation of Green Roof and Living Wall Associations:
www.efb-geenbuildings.eu

30 Jahre Dach (+) Begrünung Aus der Erfahrung für die Zukunft gelernt ?
Dipl. Ing. (FH) Wolfgang Ernst
(Kritische) Anmerkungen eines Sachverständigen mit typischen Praxisbeispielen aus den Jahren 1987-2017, die sich
ständig wiederholen:
30 Jahre Abdichtung unter Begrünungen
• Forderung einer Technischen Abnahme
(Gewerketrennung),
• Prüf- und Hinweispflicht, Bedenkenanmeldung,
• Abräumung von Dachbegrünungen nach 6-20 Jahren,
• Partielle Nachbesserungsversuche sind meist erfolglos.
30 Jahre Begrünung auf Abdichtungen
• abnahmefähiger Zustand (Bau-Soll) nicht erreicht:
• vegetationsfeindliche Terminplanung,
• zeitliche Verzögerungen bei der Herstellung,
• unerwünschter Aufwuchs/Verunkrautung,
• nach Planung ausgeführt, deshalb richtig?
• fehlende Fertigstellungspflege,
• Sonderkonstruktion ohne Vegetationstragschicht.
30 Jahre positive Erfahrung mit Dachbegrünungen
• Extensiv begrünte Dächer sind langlebiger als Kiesdächer,
• Langzeituntersuchungen bestätigen Schutzfunktion der
Begrünung und damit längere Lebensdauer der Abdichtung.

Bild: 28 Jahre alte Dachbegrünung, Ausführungsbeispiel mit positiven
Langzeitergebnissen

41

Kurzinformationen zum Weißbuch Stadtgrün
Prof. Dr. Hagen Eyink
Im Juni 2015 hat Bundesbau- und -umweltministerin
Dr. Barbara Hendricks das Grünbuch „Stadtgrün“ vorgestellt,
das eine Bestandsaufnahme der Funktionen des Stadtgrüns
und der städtischen grünen Infrastruktur zum Inhalt hat. Das
Grünbuch gab den Anstoß zu einem integrierten und langfristigen Prozess sowie zu einem breiten Dialog über den zukünftigen Stellenwert von Grün- und Freiflächen in unseren Städten. Auf Basis des Grünbuchs erfolgte die Entwicklung eines
Weißbuchs „Stadtgrün“.
Weißbuchprozess
Das Weißbuch wurde unter Federführung des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit
(BMUB) erstellt. Die fachliche Bearbeitung lag beim Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR) unter
Mitwirkung des Bundesamtes für Naturschutz (BfN), des Umweltbundesamtes (UBA) und des Julius Kühn-Instituts, Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen, (JKI). Eingebunden
in die Erstellung des Weißbuchs waren neben den Bundesressorts, den Ländern und Kommunen auch Verbände, Vereine,
Stiftungen, Wirtschaft und Zivilgesellschaft. Die Öffentlichkeit
konnte sich bei einem Onlinedialog einbringen. Vorgestellt
wurde das Weißbuch am 8. und 9. Mai 2017 beim 2. Bundeskongress „Grün in der Stadt – Für eine lebenswerte Zukunft“
in Essen.

Die 10 Handlungsfelder des Weißbuchs:
1. Integrierte Planung für das Stadtgrün
2. Grünräume qualifizieren und multifunktional gestalten
3. Mit Stadtgrün Klimaschutz stärken und Klimafolgen mindern
4. Stadtgrün sozial verträglich und gesundheitsförderlich
entwickeln
5. Bauwerke begrünen
6. Vielfältige Grünflächen fachgerecht planen, anlegen und
unterhalten
7. Akteure gewinnen, Gesellschaft einbinden
8. Forschung verstärken und vernetzen
9. Vorbildfunktion des Bundes ausbauen
10. Öffentlichkeitsarbeit und Bildung

Ziel und Inhalt des Weißbuchs
Mit dem Weißbuch legt der Bund Handlungsempfehlungen
und konkrete Maßnahmen für die nächsten Jahre vor, mit
denen er im Rahmen seiner Zuständigkeiten die Kommunen und
andere Akteure unterstützen wird, urbane grüne Infrastruktur
zu stärken. Damit wird der Bund einen zentralen Beitrag für mehr
Lebensqualität, Umweltgerechtigkeit und Klimaresilienz in
den Städten leisten.
Das Weißbuch definiert zehn Handlungsfelder mit konkreten
Maßnahmen zur Sicherung und Qualifizierung von Grün- und
Freiflächen in den Städten. Dabei geht es um eine bessere
rechtliche Verankerung der urbanen grünen Infrastruktur,
um gezielte Fördermaßnahmen, um die Entwicklung von
Leitfäden und Arbeitshilfen, um die Durchführung von Modell- und Forschungsvorhaben und auch um eine verbesserte Kommunikation zum Thema. Es wird kein Anspruch auf
Vollständigkeit erhoben, sondern das Weißbuch wird als ein
Baustein einer längerfristig angelegten Initiative für qualitätsvolles Grün in den Städten der Bundesrepublik Deutschland
gesehen.

42

Weißbuch Stadtgrün
Grün in der Stadt – Für eine lebenswerte Zukunft

Bild: Buchcover - Weißbuch Stadtgrün

Toit Tout Vert - Intensive urban farming
under a greenhouse on a roof in Paris
Dipl. Ing. Philippe Faucon
The ecological trends, the needs of nature for urban residents, the increase of food needs in urban areas and local distribution channels are leading to the development of urban
agriculture, under several forms and with several purposes.
Toit Tout Vert is a start up which develops urban farming project in France. The first project is a 1200 m² greenhouse on
a roof top in the center of Paris. The aim is to supply in the
close surroundings (less than 1 km) fresh and safe products
at normal price.
To design the facilities, a partnership with CRITT Horticole
specialized in Greenhouse design, vegetated building and
crop management and Toit Tout Vert was settled.
Several problems have been solved:
• Find the perfect location : enough area, roof free of any
machinery, chimney pipe, antenna, compatibility between
existing activity and agriculture, no shades from others
buildings, capacity of the building to support the weight,
easy access
• Respect Urban policies
• Establishing a contract with the building owner: terms of
contract, status of the waterproofing membrane
• Define the range of products, the commercial distribution,
through weekly baskets
• Find the right business model: financing investments and
working capital, with private investors and bank loans, after building a strong and credible business plan
• Find suppliers able to build a whole greenhouse 10 meter
above soil level.
The result is a 1200 m² ETFE covered greenhouse, divided in
4 area:
• 1 on the soil level, to store the buffer of nutritive solution
(about 40 m²)

•
•

1 on the 1st floor, to prepare the basket, manage nutrient
solution, and store vegetables
2 in the 1200 m² greenhouse, each one with a particular
climate

To be economically viable, despite of the low available area,
CRITT Horticole and Toit Tout Vert have developed new growing solutions for high yields production, using a 3 dimensions reasoning instead in flat. Multilayers crops are required.
In the hot area, tomatoes are grown soilless, in an organic
growing media, with conventional methods. Under the tomatoes gutters, zucchinis and radish are grown in an artificial
substrate, and using LEDS. The growing media is reused for
mushroom.
In the cold area, lettuce and strawberries are grown in a specific high rotary tower (GreenUP system), who minimize the use
of artificial light. This machine has been developed for 3 years
by a consortium, joining Toit Tout Vert, the CRITT Horticole
and Chabeauti, a French agriculture machinery constructor.
In April 2017, the state of the project is:
• Building authorization has been obtained
• Capitals needs are about to be covered
• Agronomical tests on multilayer productions are leaded
with success in the CRITT Horticole facilities
• The greenhouse supplier (Deforche NV, Belgium), is ready
to start the work, expected in September 2017
The activity is scheduled for the beginning of 2018.
More information
www.critt-horticole.com

Photo: View of the projected Greenhouse

43

Kosten/Nutzenbetrachtung von Dachbegrünungen im geförderten Wohnungsbau
Dipl. Ing. Stefan Feller
Die GEWOFAG, als kommunale Münchner Wohnungsbaugesellschaft, errichtet in der Regel geförderten Wohnungsbau.
Seit vielen Jahren gehört der Bau von extensiven Dachbegrünungen zum Standard. Neuerdings entstehen erste Wohnungsbauvorhaben mit intensiven Dachbegrünungen. Der allgemeine Nutzen von Dachbegrünungen ist unstrittig:
Regenwasserrückhaltung, Kühlung, CO2- und Feinstaubbindung, Wärmedämmung, Erschließung neuer hochwertiger
Freiräume, Wohnumfeldaufwertung, Erhöhung der Biodiversität, etc.
Kritiker bemängeln durch die Dachbegrünungen eine Verteuerung der Bau- und Unterhaltkosten im geförderten Wohnungsbau. Gibt es dazu belastbare Fakten, oder ist alles nur
„Bauchgefühl“? Die Landeshauptstadt München hat dies für
extensive Dachbegrünungen durch ihre kommunale Wohnungsbaugesellschaft GEWOFAG untersuchen lassen und
den Kosten für bekieste Dächer gegenüber gestellt: Extensiv
begrünte Dächer erhöhen die Gesamtprojektkosten um ca.
0,17 % und den Unterhalt gegenüber dem Kiesdach um ca.
0,5 €/m2 Dachfläche.
Fazit:
Die Mehrkosten für die Herstellung und den Unterhalt extensiv begrünter Dächer sind nicht signifikant! Dachbegrünungen
können sogar zu Kosteneinsparungen führen: Wärmedämmwirkung, längere Haltbarkeit der Dachhaut, Regenwasserrückhaltung und damit verbundene geringere Dimensionierung
der Entwässerung, Effizienzsteigerung bei Photovoltaikanlagen durch Kühlwirkung, …
Für eine abschließende Beurteilung der Kosten intensiv begrünter oder genutzter Dächer liegen der GEWOFAG noch

44

nicht genügend Erfahrungswerte vor, allerdings gibt es erste Erkenntnisse: Intensiv genutzte Dächer müssen nicht
zwangsläufig zu höheren Bau- und Pflegekosten führen.
Entscheidend sind dabei die Gesamtprojektkosten und nicht
die Kosten einzelner Gewerke. Die baurechtlichen Vorgaben
wirken sich stark auf die Kosten aus. „Intensiv nutzbare Dachflächen“ sind meist günstiger zu realisieren als „Intensiv begrünte Dächer“.
Kluge Nutzungskonzepte und Planungen haben maßgeblichen
Einfluss auf die Kosten. Dazu gehören das richtige Verhältnis
zwischen Wohn-und Freifläche, die Mischung von intensiven
und extensiven Begrünungsarten, die richtige Verteilung der
Nutzungen und Intensitäten, sowie durchdachte Planungsstandards. Die hauptsächlichen Mehrkosten entstehen nicht
in der Begrünung sondern in den übrigen Baugewerken. Die
Dachnutzung muss daher von Beginn an integraler Bestandteil aller Planungen sein.
Die Pflege auf dem Dach ist aufwendiger als zu ebener Erde,
daher sollten dort aufwendige Nutzungen vermieden werden, wenn es räumliche Alternativen gibt.
Der voraussichtliche Pflegebedarf ist bei den Planungen frühzeitig zu berücksichtigen.
Mehrkosten können oft durch höheres Baurecht und versch.
Wohlfahrtswirkungen kompensiert werden. Förderprogramme können helfen, Härtefälle abzumildern.
Die Wohnungswirtschaft muss die Entwicklung aktiv angehen,
abgeschlossene Bauvorhaben evaluieren und ihre Nutzungskonzepte, Planungsvorgaben und Bauprozesse auf die neuen
Anforderung hin optimieren.

Cost / benefit assessment of roof greening in
subsidized housing
Dipl. Ing. Stefan Feller

Munich’s municipal housing association GEWOFAG typically
builds subsidized housing. For many years now extensive roof
greening has been routine. Currently, the first residential construction projects with intensive roof greening are emerging.
The advantages of greened roofing are indisputable: Rainwater retention, cooling, CO2 and fine dust binding, thermal
insulation, development of new high-quality open spaces, increased residential environment quality, increased biodiversity, etc.
Critics claim that roof greening increases the costs of construction and maintenance in subsidized housing. Are there any
reliable facts to endorse this, or is it just a “feeling“?
The state capital Munich commissioned its municipal housing
association GEWOFAG to investigate this by comparing costs
for roof greening with costs for graveled roofs.
Extensively greened roofs increase the total project costs by
approx. 0.17% and maintenance costs are approx. 0.5 € / m2
higher than for graveled roofs. Conclusion: The additional
costs for the production and maintenance of extensively greened roofs are insignificant! Roof greening can even save costs:
through heat insulation, prolonged durability of the roof skin,
rainwater retention and the resulting reduced scope of drainage, increase in efficiency of photovoltaic power stations
due to cooling effects, ....

Intensively used roofs do not necessarily mean higher construction and maintenance costs. The total project costs are
decisive and not the costs of individual trades. Building regulations have a strong impact on costs. „Intensively usable
roof surfaces“ are usually cheaper than „intensively greened
roofs“. Shrewd usage concepts and clever planning can have a
significant influence on costs. This includes the right balance
between residential and recreational areas; the optimal combination of intensive and extensive greenery; attaining the
correct distribution of uses and intensities and in addition,
well thought through planning standards. The additional costs
are not a result of greening, but of other building trades. The
roof usage must therefore be considered right from the very
start of the building project.
Maintenance on a roof is more complex than on the ground,
so if there are alternatives, expensive uses should be avoided.
Anticipated upkeep requirements must also be taken into account at an early stage.
Higher residential density and the benefits of roof greening
can often compensate for additional costs. Sponsoring can
also help to alleviate hardship. The housing industry must
take an active approach to these developments. Completed
construction projects need to be evaluated, in order to adapt
utilization concepts, planning requirements and the construction processes to the new requirements.

GEWOFAG does not yet have sufficient practical experience to
be able to conclusively assess the costs of intensively greened
or used roofs, but it has made some initial observations:

45

Gebäudegrün – als aktiv wirkendes
Umwelt- und Klimapotential nutzen
Dr. Bernhard Fischer
Gebäudebegrünung von den alten Baumeistern in den heißen
Mittelmeerregionen verwandt, bot bereits im Mittelalter mit
seinem wohltuenden Kleinklima eine willkommene Temperatursenkung auf Plätzen, Gassen und Innenhöfen. Wir sind
auch gefordert, diese Erkenntnisse der alten Baumeister auf
unsere Städte und Gebäude der Zukunft zu übertragen. Die
stetig steigenden Hitzebelastungen erzeugen innerstädtische
urbane Wärmeinseln, denen es gilt, mit guten bautechnischen Ideen zu begegnen. Weitere und unterschiedlichste
Folgen des Klimawandels fordern von uns anspruchsvolle
Ingenieurleistungen ab. Wachsende Starkregen bedrohen
unsere Gebäude und die bauliche Infrastruktur, Hagelkörner
mit Durchmesser die 15 cm überschreiten können, treffen auf
unsere Bauwerkskörper. Windböen und Tornados ist zu widerstehen und vielen bislang in ihrem Ausmaß nicht bekannte
Wetterereignisse, wie erhebliche grenzwertüberschreitende
Feinstaubbelastungen müssen wir uns als Ingenieure stellen.
Diese Erkenntnisse stehen im Fokus unserer aktuellen Planungsideen und bilden den Grundstock für eine zukünftige
Generation klimaresilienter und zukunftssicherer Gebäude.
Vor diesem Hintergrund wurden unterschiedliche Klimaanpassungsstrategien aus übergeordneter quartiers- und raumordnerischer Sicht entwickelt. In unserem Bundesamt für
Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR) befassen wir uns mit
dem Thema, welchen Beitrag einzelne Gebäude und Bauwerke als Mikrozelle des Quartiers hierzu leisten können. Dabei
wird deutlich, dass es möglich erscheint, mit weitsichtigen
Bauwerkskonstruktionen der Gebäude mit ihren umschließenden Außenanlagen integrierte Umwelt- und Klimapotentiale entwickelt werden können, die den Folgen des Klimawandels entgegenzustellen sind.
Das BBSR zeigt mit aktuellen Forschungsprojekten auf, dass
bauphysikalisch berechenbare und bewertbare sogenannte
„Klimaschutzpotentiale“ des Gebäudegrüns eine aktive positive Beeinflussung nicht nur gegenüber den steigenden Hitzebelastungen hat. Als weiteres Umweltpotential des Bauwerkes wirkt das Gebäudegrün mit seiner Feinstaubbindung und
sogar die Gebäudeklimatisierung mit dem Effekt der Senkung
des Energieverbrauches kann als Klimapotential verbucht
werden. Und nicht letztendlich leisten diese Klimaschutzpotentiale einen deutlichen Beitrag zur der bundesseitig geforderten Steigerung der Biodiversität.
Im BBSR verfolgen wir die Frage, ob neben den bautechnisch
bekannten Klimaschutzmaßnahmen diese aktiven Umweltund Klimapotentiale einen ökonomischen Vorteil für die Immobilie bewirken können. Kosten-Nutzen Bewertung unter
Beachtung einer minimal notwendigen - wünschenswerten
– absolut möglichen Wirkung auf das umgebende Kleinklima werden dabei angesprochen. In Folgebetrachtungen wird
eine Bilanzierung der „Umweltleistung“ im Lebenszyklus bezogen auf Klimarisiken sowie Bau- und Unterhaltungskosten
anzusprechen sein.

46

Derzeit wird ein modulares Gesamtsystem für eine Musterliegenschaft erstellt, welches das Zusammenwirken des Gebäudes mit den Außenanlagen verdeutlicht. In der Entwicklungsphase befindet sich die Modellierung einer abwasserlosen
Liegenschaft mit dem Belastungsfall „Starkregen“, in dem die
Bauwerksbegrünung eine prominente Rolle einnimmt.
Zukünftig werden konkrete bautechnische Handlungshilfen
auf Gebäudeebene einen kleinmaßstäblichen Beitrag zum
klimaresilienten Stadtumbau beitragen.
Mehr Information:
www.bbsr.bund.de

Bild: Casino Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung, Bonn

European Union Policy on nature-based solutions
and green infrastructure
Marco Fritz
Since 2013, the European Union is addressing challenges
from pressures on human health and well-being to natural capital depletion, by ecosystem-based approaches in
the fields of climate change and disaster risk prevention,
water, environment and research and innovation policies.
Two initiatives, on nature-based solutions and on green infrastructure, are particularly relevant for actors working on
greening buildings and for the framework conditions these engineering solutions are applied in, such as urban climate, rainwater management, and sustainability concerns.
The EU’s research & innovation policy invests in nature-based solutions to turn the above challenges into innovation
opportunities that minimise the trade-offs between nature,
society and the economy. Nature-based solutions are ‚inspired and supported by nature, which are cost-effective,
simultaneously provide environmental, social and economic benefits and help build resilience‘. Europe aims to become a world leader in the growing market for nature-based solutions. In 2016-2017, the EU has invested more than
EUR 140 million into demonstration and horizontal support
projects to develop and test the transferability and upscaling of nature-based solutions through its research and innovation funding framework programme, Horizon 2020.
The European Commission adopted a green infrastructure strategy in 2013, ‘to promote the deployment of
green infrastructure in the EU in urban and rural areas’.
The strategy contains four priority work streams: i) promoting green infrastructure in the main policy areas; ii)

improving information, strengthening the knowledge base
and promoting innovation; iii) improving access to finance;
and iv) developing EU-level green infrastructure projects.
Green infrastructure is defined as a ‚strategically planned network of natural and semi-natural areas with other environmental features designed and managed to deliver a wide
range of ecosystem services‘. There is usually a high return
on GI investments, and overall reviews of restoration projects
typically show cost-benefit ratios in the range of 3 to 75.
Both initiatives are aiming at increasing nature’s multiple
benefits for people. Green infrastructure refers to the spatial and functional structure delivering these benefits. This is
based on the understanding of the structure and functioning
of biodiversity and ecosystems and their interactions with
human activities. Nature-based solutions also include innovative concepts, tools and approaches to harness nature for
human society—they serve to implement solutions which can
consist in green infrastructure. They should be co-designed,
co-developed and co-implemented in a trans-disciplinary,
multi-stakeholder and participatory context. The two approaches of green infrastructure and nature-based solutions are
systemic, to simultaneously achieve environmental, social
and economic sustainability.
More information:
www.ec.europa.eu/environment/nature/ecosystems/index_
en.htm

Picture: The TURAS Living Room, showcasing the possibilities of nature-based solutions and green infrastructure in urban areas. The project ‘Transitioning
towards Urban Resilience and Sustainability’ has received funding from the European Union’s Seventh Programme for research, technological development
and demonstration. © TURAS.

47

Up to the sky – the age of Vertical Forests
Dr. -Ing. Laura Gatti

Bild: Flying arborists take care of the Bosco Verticale’s trees

Bosco Verticale, auch übersetzt ‚Vertical Forest‘, besteht aus
zwei Wohntürmen im Porta Nuova Bezirk in Mailand, Italien,
nordöstlich des historischen Stadtzentrums. Die beiden Türme sind von unterschiedlicher Höhe und zeichnen sich durch
die Anwesenheit von Vegetation aus, die über tiefe, freitragende Terrassen verteilt ist und in einem segmentierten Muster jedes Gebäude wickelt. Der Chefarchitekt Stefano Boeri
beschrieb den Bosco Verticale als „ein einundzwanzigstes
Jahrhundert Experiment in der Urbanisierung, auf der Idee
begründet, daß die Stadt immer noch der geeignetste Ort
zum Leben ist, aber die Ausbreitung der Formen der Zersiedelung und Diffusion zurückwerfend, die das zwanzigste Jahrhundert und Haben eine Stadt ohne Qualität und Identität
hervorgebracht haben. „Bosco Verticale ist ein Modell für ein
nachhaltiges Wohngebäude, ein Projekt zur vertikalen Verdichtung der Natur innerhalb der Stadt, das zur Regeneration
der Umwelt und der städtischen Biodiversität beiträgt, ohne
daß es bedeutet, Stadt auf dem Territorium zu erweitern. Das
Projekt enthält umfangreiche Pflanzenbiodiversität mit einer
Vielzahl von Pflanzenarten. Es gibt 23 Arten von Bäumen und
großen Sträuchern, 35 Arten von kleineren Sträuchern von
unterschiedlicher Größe und mehr als 40 Arten von boden-bedeckenden Pflanzen und Kräutern. Insgesamt sind die Türme
die Heimat von 480 großen und mittelgroßen Bäumen, 250
kleinen Bäumen, 15000 Bodendeckpflanzen und 5000 Sträuchern, was einem ganzen Hektar Waldabdeckung entspricht.
Im Zusammenspiel mit den Terrassen und durch „Gleitprofile“
von Boden zu Boden definiert, verleihen die Pflanzen dem Gebäudehülle ein dreidimensionales Erscheinungsbild.
48

Die für die Realisierung dieses Projekts erforderliche Technologie war beispiellos und erforderte daher Forschung und
Tests im Auftrag des Projektteams. Der Engineering-Prozess
hat drei Jahre gedauert: Das Projektteam konzentrierte ihre
Bemühungen auf den Baum als Hauptkomponente des Projekts. Ab Ende 2014 hat Bosco Verticale seine Residenz für die
Bewohner geöffnet, fünf Jahre nach dem Bau begann. Seitdem die Bewohner in den Zwei-Turm-Appartementkomplex
umgezogen sind, hat das „Experiment des Zusammenlebens
zwischen Bäumen und Menschen“ begonnen. Bosco Verticale
setzt einen völlig neuen Maßstab für vegetierte Hochhäuser
auf der ganzen Welt. Über zwei Türme kommen zahlreiche
Büsche, Kräuter und Bäume in einem System zusammen,
das die Summe der Teile übertrifft. Nie zuvor wurde eine
Integration dieser Skala zwischen einem Hochhaus und den
natürlichen Lebensräumen realisiert. Bosco Verticale wird
zum Symbol der natürlichen Rekolonisation der Stadt durch
Vegetation und Tierleben und endgültig ein Beispiel zu folgen. Andere vertikale Wälder in der Welt werden inzwischen
entworfen und zwei von ihnen befinden sich derzeit im Bau:
der „Turm der Zedernbäume“, ein 36-stöckiger Turm bei Lausanne, in der Schweiz, und Nanjing Vertical Forest, in China.
Die Gebäude folgen dem Prototyp der beiden vorhandenen,
baumbedeckten Türme in Mailand, und die Vorstudien (Windtests, Mock-up, Klimaprogramme, Auswahl von Pflanzungen)
werden hier diskutiert.

Up to the sky – the age of Vertical Forests
Dr. -Ing. Laura Gatti
The Bosco Verticale, also translated ‘Vertical Forest’, consists
of two residential towers located in the Porta Nuova district of
Milan, Italy, northeast of the historic city center. The two towers are of different heights and are characterized by the presence of vegetation distributed throughout deep cantilevered
terraces that wrap in a segmented pattern around each building. The head architect Stefano Boeri described the Bosco
Verticale as “a twenty-first-century experiment in urbanization, based on the idea that the city is still the most appropriate
place to live, rejecting the forms of sprawl and diffusion that
characterized the twentieth century and have produced a city
without quality and identity.” The Bosco Verticale is a model
for a sustainable residential building, a project for the vertical densification of nature within the city that contributes to
the regeneration of the environment and urban biodiversity
without the implication of expanding the city upon the territory. The project contains extensive plant biodiversity, involving a large number of plant species; there are 23 species of
trees and large shrubs, 35 species of smaller shrubs of varying
size, and more than 40 species of ground cover plants and
herbs. In total, towers are the home of 480 large and medium
size trees, 250 small trees, 15000 ground cover plants, and
5000 shrubs, which is equivalent to an entire hectare of forest
cover. Working in concert with the terraces and defined by
‘sliding profiles’ from floor to floor, the plants lend a three-dimensional appearance to the building envelope. The technology required to realize this project were unprecedented,
and therefore required research and testing on behalf of the
project team.

The engineering process has lasted three years: the project
team focused their efforts on the tree as the main component of the project. Starting from the end of 2014, Bosco
Verticale has opened its doors to residents, five years after
the construction started. Since the residents have moved into
the two-tower apartment complex, the ‘experiment of cohabitation between trees and people‘ has started. Bosco verticale sets a completely new benchmark for vegetated high-rises around the world. Across two towers, numerous bushes,
herbs and trees come together in a system that is more than
the sum of the parts. Never before has an integration of this
scale been realized between the high-rise condition and natural habitats. The Bosco Verticale is becoming a symbol of
the natural recolonization of the city by vegetation and animal life, and definitively, an example to follow. Other Vertical
Forests in the world are being designed and two of them are
currently under construction: the ‘Tower of Cedar Trees’, a
36-storey tower near Lausanne, Switzerland and the Nanjing
(China) Vertical Forest. The buildings will follow the prototype
of the two existing tree-covered towers in Milan, and the preliminary studies (wind tests, mock-up, climatic studies, selection of plantings) are here discussed.

Picture: Flying arborists take care of the Bosco Verticale’s trees

49

Promoting Green Roofs in Latin America - How successful was the
ALFA programme of the European Commission in the late ‘90s?
M.Sc. Ulrike Grau
In 1994, the first extensive green roof in Latin America was
implemented. This innovative project was carried out in cooperation with Humboldt-University of Berlin on several roofs
within the campus of the Autonomous University of Chapingo, which is situated on the outskirts of Mexico City.
Between 1996 and 2001, the Institute of Agricultural and
Urban Ecological Projects at the Humboldt University (IASP)
participated in 3 projects of the ALFA programme of the European Commission. The aim of the ALFA programme was to
improve cooperation between the European Union and Latin
America in the field of higher education. Within the framework of the Joint International Project Agribusiness Environmental Protection JIP A.E.P.-3 (1999-2001) an international
interdisciplinary course on sustainable urban development
through the implementation of green roofs was prepared and
carried out at Chapingo University in Mexico. It consisted of
a doctoral programme as well as a half-year special course on
roof greening. The goal of this interdisciplinary course was to
train 14 graduates from 7 European and Latin American countries (architects, civil engineers, biologists and agricultural engineers), which would then further develop this special field
in their institutions and adapt it to their national conditions.
During the course, the original green roofs at Chapingo University underwent a complete renovation based on the obtained results. The participants set up two new experimental
roofs, where various technical vegetation systems were tested.
Around the same time, the first extensive green roofs were
implemented on public buildings in Mexico City. Mexico City’s
Secretary of Environment started to include green roofs in its
urban green policy. In collaboration with Chapingo University, green roof systems were installed on several urban public
schools.
In 2009, the local congress of Mexico City approved fiscal benefits for those adopting technology that improved environmental conditions and for those creating green areas. Incentives for green roofs range between 10 and 15 % cut off of the
property taxes.
Furthermore, the Mexican Green Roof Association, AMENA
A.C., was founded to promote green roofs, and in 2010 it organized the first World Green Roof Congress in Latin America
in collaboration with Mexico City authorities who shortly before had approved the Technical Guidelines for Green Roofs.
Since then, not only Chapingo University and Mexico City’s
government have been promoters of green roofs, nowadays
also including hospitals in the green roof implementation programme, but also real estate agencies, bank corporations and
commercial centres. Today, there are about ten companies
dedicated exclusively to the installation of green roofs.
The paper covers the development of the particular extensive roof greening system at Chapingo University as well as its
impacts on urban green policy and industry development in
Mexico.

50

Picture: Green roof at Chapingo University in October 2002

Delivering Biodiversity and Green
Infrastructure in London – A ten-year review
Dusty Gedge
The last ten years have seen a see change in the uptake and
implementation. Here we cover the approach, how green
roofs have been implemented in London and impact.
Evolving an approach to delivering biodiversity on green
roofs in a world city
From around 2000 the London Biodiversity, having contacted
researchers in Switzerland started promoting green roofs for
nature in London. Green roofs in the UK were not a mainstream building approach at the time. The default approach, where they were used, tended to be very simple single layered
system.
Developing and implementing policy across a world city
Although several local municipalities championed this approach to developers in planning applications, real mainstreaming started after 2008. This was because of the inclusion of
a specific Living roofs and walls policy in the New London Plan
published by the Greater London Authority (GLA).
The policy for green roofs is an overarching policy that in effect filters down to all the local municipalities in London (33).
Currently the GLA is looking at improving this through the adaptation of a green space factor that can be found in cities
such as Berlin. This should also increase the quality of the functionality of green space in the capital.
The policy includes supplementary guidance on what and
how green roofs should deliver for several factors including
biodiversity.

Measuring the impact
The effect of all this activity at a policy and planning level has
not only increased the volume of green roofs in the capital
exponentially since 2008 but shifted the market away from
sedum based green roofs to those that require wildflowers
and provision for biodiversity. The type and proportion of
green roofs delivered:
2008 – 2010 80 % sedum based 20 % biodiverse green roofs
2014 – 2016 20 % sedum based 80 % biodiverse green roofs
Now 70% of green roofs installed in London are extensive.
London is certainly delivering meaningful biodiversity to range of important birds and invertebrate species in the capital.
Over the last 17 years we have been researching and monitor
the quantity of green roofs installed in the whole GLA area. It
would appear for several reasons that the average increase
since 2008 has been an increase of 17% per annum of installed green roofs.
This is based on evidence comparing data between 2008 and
2010 supplied by the main green roof suppliers in the UK.
Furthermore, the Central Activity Zone in London was manually mapped in 2015 and updated in 2016, which showed
an increase of 17%. At present LIvingroofs.org has a total area
for the whole of the London area yet unpublished and hopes
to review this in 2018. However, it is likely to be around 17 %.
Compared to many other major conurbations around the
world, London was a relatively late starter in terms of policy.
Notwithstanding this London is clearly delivering green roofs
for biodiversity as well as other climate change issues.

51

Regenwasserbewirtschaftung in der
Stadtgestaltung
Dipl. Ing. Karl Grimm

Bild: Tiefbeet und Raingarden am Universitätscampus Technikerstraße in Innsbruck, A; Planung: Karl Grimm Landschaftsarchitekten, Bild: schreinerkastler

Maßnahmen der Regenwasserbewirtschaftung sind ein Teil
der grünen Infrastruktur. Die Entwicklung grüner Infrastrukturen auf allen Maßstabsebenen ist eine Gestaltungsaufgabe
- von gesamtstädtischen strategischen Planungen über Stadtquartiere bis zum einzelnen Bauplatz. Die präzise Entwicklung
und Einbindung von „nature based solutions“ in qualitätsvolle
Gestaltungen ist eine wesentliche Zukunftsaufgabe. Auf Ebene der Objektplanung stellt sich die Frage nach konkreten Gestaltungsstrategien und nach Möglichkeiten zusätzliche Nutzen im Rahmen der Freiraumgestaltung zu generieren.
Primär werden in der Regenwasserbewirtschaftung wasserwirtschaftliche Ziele durch „nature based solutions“ verfolgt:
Sicherung und Verbesserung von Wasserhaushalt und von
Gewässerqualität sowie Schutz vor Überflutung. Eingesetzte
Maßnahmen sind Retention, Verdunstung und Versickerung.
Diese leisten auch Beiträge zu weiteren Zielen im urbanen
Kontext. Es können Freiräume mit hoher Erlebnisqualität
und vielfältigen Nutzungsangeboten geschaffen werden. Zunehmend wichtig wird die Beeinflussung des Mikroklimas,
um dem urbanen Hitzeinseleffekt (UHI) entgegenzuwirken.
Dabei ist Verdunstungskühlung ist umso leistungsfähiger, je
mehr Wasser verdunstet wird. Der zweckmäßige Einsatz von
Regenwasser liegt auf der Hand. Ein Mehr an Stadtgrün und
wasserbeeinflussten Standorten trägt zur städtischen Biodiversität bei. Regenwasserbewirtschaftung im Freiraum kann
ein Ausgangspunkt für integrative Lösungen der grünen Infrastruktur sein.
Aus Literaturauswertung und der Analyse besichtigter Projekte in Europa und den USA wurden im gestalterischen Umgang

52

mit Regenwasser die drei Grundprinzipien Verbergen, Integrieren und Inszenieren identifiziert. Zum Prinzip Inszenierung
wurden in den USA zwei zentrale Begriffe geprägt: „Artful
Rainwater Design“ (ARD) für gestalterisch hochwertige Anlagen, in denen der Weg des Wassers im Fokus steht und
„Raingarden“ für betont gärtnerische Ausgestaltungen. In
konkreten Entwürfen finden sich meist alle drei Prinzipien in
unterschiedlichem Ausmaß.
Aus eigenen Projekten wurde die Erkenntnis gewonnen, dass
Regenwassermanagement meist nicht mit einer Einzelmaßnahme, wie z.B. Sickermulden, umzusetzen ist. Vielmehr ist
eine für den jeweiligen Standort maßgeschneiderte Lösung
aus einer breiten Palette an Elementen und Verfahren zu entwickeln. Dabei können viele weitere stadtökologische, soziale
und gestalterische Ziele und Vorgaben miteingebunden werden.
So wie im Gebäudeentwurf die vielfältigen Anforderungen
von Nutzungen, Technik und rechtlichen Rahmen durch Architektur in eine individuelle, prägnante Form gegossen werden,
so können im Freiraum durch Landschaftsarchitektur die vielfältigen Anforderungen und Ökosystemleistungen mit konsequenten und ästhetischen Gestaltungsideen in den Stadtraum eingebunden werden. In der zukünftigen Entwicklung
des urbanen Grüns zur grünen Infrastruktur kann Regenwasserbewirtschaftung das leitende Prinzip sein.
Weitere Informationen:
www.grimm.co.at

Rainwater Management in Urban Design
Dipl. Ing. Karl Grimm
Measures for rainwater management are also part of green infrastructure (GI). Developing green infrastructures at all levels
of scale is a design task – from strategic city planning through
urban development down to site design. The precise development and integration of nature-based solutions (or ecosystem
services) for rainwater management into high-quality designs
is a major task for the future. This lecture explores design strategies on a site level and explores the possibilities for integrating additional benefits into open space design.
Rainwater management primarily targets water policies such
as the preservation and improvement of the water balance,
the quality of the water bodies and flood protection. The
techniques used are detention, evaporation and infiltration.
These can contribute to a wide range of further goals in the
urban fabric. Amenity values can be enhanced and multi-use
options for open spaces facilitated. Urban microclimates can
be positively influenced in order to alleviate urban heat islands (UHI). The more water that is evaporated, the greater
the cooling effect. Obviously, rainwater can be put to good
use for this purpose. More greenery and more periodically
wet sites contribute to the preservation and development of
urban biodiversity. Rainwater management in open spaces
can be a starting point for integrative green infrastructure solutions.

By analysing literature and visiting projects in Europe and
North America, three major design strategies were identified.
“Concealment” specifies designs in which water is rapidly
removed from visibility. “Integration” describes designs in
which the water flow is open, but the system and its components are not emphasised. “Showcasing” highlights rainwater management as a site amenity. Two key concepts for
this were coined in the US: “Artful Rainwater Design” (ARD)
denotes cutting edge designs with water, and “Raingarden”
depicts explicitly horticultural designs. In practical designs all
three principles can be found in varying degrees.
In our own projects we realised that rainwater management
cannot usually rely on single measures such as vegetated
infiltration swales. Customised solutions for specific sites
need to be developed using a wide range of elements and
techniques. This allows for additional ecological, social and
design goals and objectives to be tied in.
In building design, architecture aims to cast the diverse requirements of usage, technologies and legal frameworks into
individual, succinct designs. Similarly, in urban open spaces
landscape architecture is now challenged to develop precise
and resilient designs based on ecosystem services. Rainwater
management may prove to be a key factor in the future development from urban greenery to green infrastructure.
More information:
www.grimm.co.at

Picture: Sunken planter with raingarden at the university campus Technikerstraße in Innsbruck, A; Design: Karl Grimm Landschaftsarchitekten, Image: schreinerkastler

53

Fernerkundungsbasierte Gründachkartierung
und Bestandsanalysen – das Beispiel Berlin
Dipl. Ing. Leilah Haag und Dr. Ing. Bodo Coenradie
Für das Jahr 2016 wurde von Digitale Dienste Berlin, Büro
für Angewandte Fernerkundung, und Luftbild Umwelt Planung GmbH ein Verfahren zur Erfassung von Gründächern
in Berlin entwickelt. Das Auswertungskonzept beruht auf der
kombinierten Auswertung von aktuellen digitalen Luftbildern
(Orthophotos) sowie Fachplanungs- und Geodaten. Ziel der
Gründachkartierung war die stadtweite Erfassung aller begrünter Dachflächen bzw. Dachteilflächen, hervorgegangen
aus Bauwerkbegrünungen oder aus spontanen Vegetationsentwicklungen. Ein Dach wird dann als Gründach klassifiziert,
wenn es unabhängig von der Gesamtfläche auf mindestens
10 m² begrünt ist. Zusätzlich wurden mit Vegetation bedeckte
unbebaute Tiefgaragen kartiert.
Mit modernen Luftbildkameras werden Befliegungsgebiete
in Kanälen des blauen, grünen, roten und infraroten Reflexionsspektrums abgebildet. Mit Methoden der Fernerkundung
können entsprechende Spektralinformationen ausgewertet
und Vegetationsflächen visuell oder auch automatisiert kartiert und differenziert werden. Die Einbeziehung von Zusatzinformationen ermöglicht gezielte Analysen von Dächern
durch den „Blick von oben“. In der vorgestellten Methode
wurden unter anderem Gebäudedaten aus dem Amtlichen
Liegenschaftskatasterinformationssystem (ALKIS) für die Abgrenzung der Auswertungsfläche „Dächer und Tiefgaragen“
genutzt.
Zur verlässlichen Kartierung von Gründächern hat sich ein
zweistufiges Verfahren bewährt.

In einem ersten Schritt werden Verdachtsflächen im Rahmen
einer regelbasierten Vorkartierung automatisiert ermittelt.
Hierzu werden Spektralinformationen der Luftbilder mit weiteren Merkmalen (Gebäudehöhen, Flächengrößen, Stadtstrukturtyp, Baumbestand u. a.) verknüpft, Klassifikationskriterien abgeleitet und in einem Regelwerk zusammengeführt.
In einem zweiten Schritt werden diese Zwischenergebnisse
abschließend mittels Luftbildinterpretationen geprüft und
ggf. verbessert.
Die Kartierungsergebnisse wurden statistischen Analysen
unterzogen. Die Verteilung von begrünten Dachflächen zeigt
unterschiedliche Konzentrationen in einzelnen Bezirken, in
Stadtstrukturtypen bzw. in Gebäudenutzungen. In Berlin haben 18.368 von insgesamt 604.865 (3,0 %) Gebäuden, inkl.
Tiefgaragen ohne Überbauung, eine begrünte Dachfläche
bzw. Dachteilflächen von > 10 m². Insgesamt sind 400 ha der
Dachflächen begrünt (3,9 %).
Die Methode ermöglicht eine stadtweit homogene, hinreichend genaue und kostengünstige Erfassung von Gründächern. Zudem ist die Wiederholbarkeit, Weiterentwicklung
und eine Übertragung auf andere Städte möglich.
Die Ergebnisse der Gründachkartierung werden im Umweltatlas von Berlin präsentiert.
Weitere Informationen:
www.stadtentwicklung.berlin.de/umwelt/umweltatlas/i611.
htm

Foto: Ergebnisse der automatisierten Vorkartierung (dunkelgrün: intensiv begrünt, hellgrün: extensiv begrünt; Hintergrund: Infrarot-Luftbild)

54

Remote Sensing Based Mapping and Inventory
of Urban Green Roofs - the Example of Berlin
Dipl. Ing. Leilah Haag and Dr. Ing. Bodo Coenradie

Picture: Results of the automated preprocessing (dark green: intensive green roof, light green: extensive green roof, background: infrared aerial image)

A methodology for detecting and mapping urban green roofs
was developed by Digitale Dienste Berlin, Büro für Angewandte Fernerkundung, and Luftbild Umwelt Planung GmbH for
the year 2016. The analysis concept is based on the combined
evaluation of current digital aerial photographs (orthophotos)
as well as planning data and geodata. The aim of the green
roof mapping was the city-wide coverage of all vegetated roof
areas (spontaneous and planned vegetation developments).
A roof is then classified as “green roof”, if independent of the
total area at least 10 m² are covered by vegetation. In addition, non-built-up underground car parks covered with vegetation were also mapped.
Using modern aerial photography project areas are surveyed
with channels in the blue, green, red and infrared spectrum.
The captured spectral information can be analysed and vegetation surfaces can be mapped or differentiated visually or
automatically by means of remote sensing techniques. The
inclusion of additional information allows focused analysis
of roofs by the „view from above“. In the presented method,
among others, building data from the Authoritative Real Estate Cadastre Information System (ALKIS) were used to define
the scope of the evaluation area „roofs and non-built-up underground car parks“.
A two-stage process has proven itself for the reliable mapping
of green roofs. In a first step, vegetated roof areas are determined automatically as part of a rule-based pre-classification.

For this purpose, spectral information of the aerial images is
combined with further features (building heights, surface sizes, urban structure type, stock of trees, etc.), classification
criteria are derived and merged into a set of rules. In a second
step, these interim results are examined by means of aerial
image interpretations and, if necessary, corrected.
The mapping results were subjected to statistical analysis.
The distribution of green roof surfaces shows different concentrations in individual districts, in urban structure types
or in building use. In Berlin 18,368 of a total of 604,865 (3.0
%) buildings, incl. non-built-up underground car parks have
green roofs or part of roofs of > 10 m². A total of 400 ha of the
roof area is vegetated (3.9 %).
The method allows a homogeneously, accurate and cost-effective detection of green roofs. Furthermore repeatability,
improvements of the approach and its transferability to other
cities are possible.
The results of the green roof mapping are presented in the
Environmental Atlas of Berlin.
More information:
www.stadtentwicklung.berlin.de/umwelt/umweltatlas/
ei611.htm

55

Zuschüsse für begrünte Dächer und Fassaden
– Ergebnisse der Städte-Umfrage 2016/2017
Dipl.-Ing. Susanne Herfort
Institut für Agrar-und Stadtökologische Projekte an der Hum- In Deutschland gibt es vielfältige kommunale Förderprogramme zur Unterstützung von Dach- und Fassadenbegrünungen,
boldt-Universität zu Berlin (IASP)
Im Rahmen der zweijährigen FBB-Umfrage, die vom Deut- die sehr unterschiedliche Zuschüsse beinhalten.
schen Städtetag und vom Deutschen Städte- und Gemeinde- Das große Vorbild ist die Stadt Hamburg. Sie unterstützt die
bund mit unterstützt wird, wurde in den Jahren 2016/2017 Dachbegrünung mit max. 50.000 € pro Maßnahme. 40 % der
erneut eine Befragung zur Förderung von Gebäudebegrünung förderfähigen Kosten können erstattet werden. In Bremen
werden  
pro Maßnahme max. 12.000 € gezahlt. Aber auch
in allenZuschüsse
deutschen Städten
über 10.000
Einwohner
für begrünte
Dächer
unddurchgeFassaden
–
führt. Ergebnisse
Es wurden dazuder
wieStädte-Umfrage
in den Jahren zuvor2016/2017
1.488 Städte Städte wie München, Stuttgart, Hannover, Essen, Mannheim
angeschrieben. Zum Zeitpunkt der Auswertung im Mai 2017 und Karlsruhe zahlen hohe Zuschüsse, damit die Stadt grüner
gab esDipl.-Ing.
399 Antworten,
was einer
Rücklaufquote von 27 % ent- wird. Viele Städte und Gemeinden weisen jedoch leider keine
Susanne
Herfort
Förderprogramme auf, so dass es gilt, diese von den Programspricht.
men
zu überzeugen.
Die Fragen,
die
an
die
Städte
gesendet
wurden,
waren
in
die
Institut für Agrar-und Stadtökologische Projekte an der Humboldt-Universität
zu Berlin (IASP)
Bundesweite
Unterstützung
bietet
bisher nurStädtedas KfW-FörKategorien
„Dachbegrünung“
und
„Fassadenbegrünung“
unIm Rahmen der zweijährigen FBB-Umfrage, die vom Deutschen Städtetag
und vom
Deutschen
derprogramm
„Energieeffizient
Sanieren“.
In
diesem Proterteilt.und
DieGemeindebund
Ergebnisse der mit
Umfrage
spiegelten
wider,
dass
unterstützt wird, wurde in den Jahren 2016/2017 erneut eine Befragung zur
gramm
wird
erstmals
die
Dachbegrünung
als
förderfähige
direkteFörderung
Zuschüsse von
für Dachund
Fassadenbegrünungen
nur
Gebäudebegrünung in allen deutschen Städten über 10.000 Einwohner durchgeführt.
Es
Maßnahme
für
eine
Wärmedämmung
aufgenommen.
geringfügig
gegeben
werden.
Hingegen
ist
der
Prozentsatz
der
wurden dazu wie in den Jahren zuvor 1.488 Städte angeschrieben. Zum Zeitpunkt der Auswertung im Dieses
Programm
gibt
seit 2014.
Kommunen
relativgab
hoch,
gesplittetewas
Abwassersatzung
Mai 2017
es die
399eine
Antworten,
einer Rücklaufquote
von 27
%esentspricht.
die an
die Nachlass
Städte gesendet
waren in die Kategorien "Dachbegrünung" und
habenDie
undFragen,
darauf auch
einen
gewähren,wurden,
was einer
"Fassadenbegrünung"
unterteilt.
Die Ergebnisse der Umfrage spiegelten wider, dass direkte Zuschüsse
indirekten
Förderung von Dachund Fassadenbegrünungen
Dachund Fassadenbegrünungen
nur geringfügig
gegeben werden. Hingegen ist der Prozentsatz der
gleich für
kommt.
Positiv
ist weiterhin, dass in kommunalen
BeKommunen
relativ hoch, die
eine
haben und darauf auch einen Nachlass
bauungsplänen
Dachbegrünungen
über
diegesplittete
Hälfte und Abwassersatzung
Fassagewähren,zu
was
einer
indirekten
Förderung
vonsind.
Dach- und Fassadenbegrünungen gleich kommt. Positiv
denbegrünungen
einem
Drittel
verbindlich
festgelegt
ist weiterhin, dass in kommunalen Bebauungsplänen Dachbegrünungen über die Hälfte und
Fassadenbegrünungen zu einem Drittel verbindlich festgelegt sind. (Tabelle 1)
Tabelle 1

Übersicht der Ergebnisse der Städte-Umfrage 2016/2017 in Deutschland zur Förderung
der Dach- und Fassadenbegrünung
FBB-NABU-Umfrage FBB-NABU-Umfrage FBB-NABU-Umfrage FBB-NABU-Umfrage
2014 *
2012 *
2010 *
2016 *, **

Anzahl der angeschriebenen Städte (ab
10.000 Einwohner)

FBB-NABUUmfrage2000/04

1488

1488

1488

1488

1488

399 (27 %)

510 (34 %)

564 (38 %)

579 (39 %)

398 (27 %)

29 (7 %)

31 (6 %)

32 (5,5 %)

36 (6 %)

70 (18 %)

Indirekte Förderung Dachbegrünung bei
gesplitteter Abwassersatzung

219 (55 %)

270 (53 %)

276 (49 %)

221 (38 %)

nicht ermittelt

Gesplittete Abwassersatzung umgesetzt
bzw. geplant

333 (83 %)

404 (79 %)

463 (82 %)

377 (65%)

201 (51%)

Bebauungs-Plan mit Dachbegrünung

215 (54 %)

202 (39 %)

208 (37 %)

198 (34%)

145 (36%)

51 (13 %)

55 (11 %)

59 (10,5 %)

50 (9%)

nicht ermittelt

25 (6 %)

25 (5 %)

30 (5 %)

32 (6%)

nicht ermittelt

137 (34 %)

172 (34 %)

187 (33%)

188 (32%)

nicht ermittelt

Anzahl der Rückläufe
Dachbegrünung
Direkte Zuschüsse für Dachbegrünung

Öko-Punkte mit Dachbegrünung
Fassadenbegrünung
Direkte Zuschüsse für
Fassadenbegrünung
Bebauungs-Plan mit Fassadenbegrünung

* Unterstützung: Deutscher Städtetag
** Unterstützung: Deutscher Städte und Gemeindebund

Tabelle: Übersicht der Ergebnisse der Städte-Umfrage 2016/2017 in Deutschland zur Förderung der Dach- und Fassadenbegrünung

56

greening of more than 10,000 inhabitants in all German cities. As in the previous years, 1,488 cities and
communities were contacted. At the time of the evaluation in May 2017, there were 399 responses. This
is equivalent to a response rate of 27%.
The questions sent to the cities were divided into the categories "roof greening" and "facade greening".
The results of the survey showed that direct grants for roof and facade greening are given only rarely. On
the other hand, the percentage of cities are relatively high, which have split waste water regulations. The
cities give often a discount, which is equivalent to the indirect promotion of roof and facade greening. It is
also positive that in development plans roof greening over half and facade greening to one third are
(Table
1)
Grantsbinding.
for roof
greening
and facade greening –

Results of the survey in German cities 2016 / 2017

Table 1
Overview of the results of the city survey 2016/2017 in Germany for the promotion of roof
and facade greening
Dipl.-Ing. Susanne Herfort
FBB-NABU survey
2016 *, **
Number of contacted cities
( > 10,000 inhabitants)

FBB-NABU survey
2014 *

FBB-NABU survey
2012 *

FBB-NABU survey
2010 *

FBB-NABU survey
2000/04

1488

1488

1488

1488

1488

399 (27 %)

510 (34 %)

564 (38 %)

579 (39 %)

398 (27 %)

29 (7 %)

31 (6 %)

32 (5,5 %)

36 (6 %)

70 (18 %)

Indirect support for roof greening with split
waste water regulations

219 (55 %)

270 (53 %)

276 (49 %)

221 (38 %)

nicht ermittelt

Split waste water regulations have been
implemented or are planned

333 (83 %)

404 (79 %)

463 (82 %)

377 (65%)

201 (51%)

Development plan with roof greening

215 (54 %)

202 (39 %)

208 (37 %)

198 (34%)

145 (36%)

51 (13 %)

55 (11 %)

59 (10,5 %)

50 (9%)

nicht ermittelt

25 (6 %)

25 (5 %)

30 (5 %)

32 (6%)

nicht ermittelt

137 (34 %)

172 (34 %)

187 (33%)

188 (32%)

nicht ermittelt

Number of response
Roof greening
Direct grants for roof greening

Eco points with roof greening
Facade greening
Direct grants for facade greening
Development plan with facade greening

* Support: Deutscher Städtetag
** Support: Deutscher Städte und Gemeindebund

Table: Overview of the results of the city survey 2016/2017 in Germany for the promotion of roof and facade greening

Institut für Agrar-und Stadtökologische Projekte an der Humboldt-Universität zu Berlin (IASP)
Within the framework of the two-year FBB survey, which is
supported by the „Deutsche Städtetag“ and „Deutsche Städte- und Gemeindebund“, a survey was conducted in the years
2016/2017 to promote the greening of more than 10,000 inhabitants in all German cities. As in the previous years, 1,488
cities and communities were contacted. At the time of the
evaluation in May 2017, there were 399 responses. This is
equivalent to a response rate of 27%.
The questions sent to the cities were divided into the categories „roof greening“ and „facade greening“. The results of the
survey showed that direct grants for roof and facade greening
are given only rarely. On the other hand, the percentage of
cities are relatively high, which have split waste water regulations. The cities give often a discount, which is equivalent to
the indirect promotion of roof and facade greening. It is also
positive that in development plans roof greening over half
and facade greening to one third are binding.

In Germany, there are numerous municipal funding programs
to support roof and facade greening, which involve very various conditions.
The great example is the City of Hamburg. It supports the roof
greening with max. € 50,000 per measure. 40% of the eligible
costs can be reimbursed. In Bremen, max. 12,000 € paid. But
also cities such as Munich, Stuttgart, Hanover, Essen, Mannheim and Karlsruhe pay high subsidies to make the city greener. However, many cities and municipalities unfortunately do
not have any funding programs, so it is important to convince
them of the programs.
Until now, only the KfW-funding program „Energy Efficiency
Renovation“ offers nationwide support. In this program, the
roof greening is included for the first time as an eligible measure for thermal insulation. This program has existed since
2014.

57

Firmennetzwerke in der Raumbegrünung
Jürgen Herrmannsdörfer
Keimzelle aller Netzwerke im Gartenbau waren und sind die
berufsständigen Organisationen. Der kollegiale Austausch in
oder am Rande von Tagungen oder Gremiensitzungen bildet
in der Regel den Einstieg für die Findung von Gleichgesinnten.
Intensiver war dann die Zusammenarbeit in Arbeitskreisen
deren Bildung der FvRH schon Ende der 70er Jahre forcierte.
Erste Vertriebs-Netzwerke mit Niederlassungen oder Stützpunkten wurden von den großen System-Herstellern wie z.B.
LUWASA oder HYGRENO entwickelt. Um die Zielsetzung von
einem flächendeckenden Vertrieb zu gewährleisten gab es
eigene, aber auch inhabergeführte Niederlassungen und Vertriebsstützpunkte.
Um bundesweit auch Dienstleistung anzubieten zu können
bildeten sich sog. Franchise-Systeme wie z.B. HYDROMASTER-Sevice oder BAUMHAUS. Gerade für Newcomer oder
Startup-Firmen mit wenig Knowhow war dies eine vielversprechende Einstiegsmöglichkeit in die Raumbegrünung.

Doch die Abhängigkeit auf der einen und mangelnde Mitbestimmungsmöglichkeit bei der Firmenpolitik des Franchisegebers auf der anderen Seite haben die Grenzen dieser Systeme
aufgezeigt.
Bei aktuellen Netzwerken wie DIE RAUMBGERÜNER oder ELEMENT GREEN haben die Gesellschafter gemäß Ihrer Anteile
auch entsprechende Mitbestimmung bei der Marschroute
des Netzwerkes.
Die Mitbestimmung ist auch der Motor für die Eigeninitiative. Von der Erfahrung, aber auch der Kreativität des Einzelnen
profitiert dann 1:1 auch das ganze Netzwerk. Die unversiegbare Energiequelle bezieht das Netzwerk im fortlaufenden
Teilen von Wissen. Dies ist der eigentliche Schlüssel für den
wachsenden Erfolg dieser Netzwerke, die untereinander einen kollegialen Austausch pflegen. Die zukünftige Zusammenarbeit wird globaler wie es ELEMENT GREEN bereits zeigt.
Weitere Informationen:
www.dieraumbegruener.de
www.element-green.com

Bild: Netzwerk von „die Raumbegrüner“ (links) und „Element-Green“ (rechts)

58

Mikrometeorologische Quantifizierung der Energiebilanz, der Verdunstung
und des CO2 - Austausches eines extensiven Gründaches
M. Sc. Jannik Heusinger und Prof. Dr. Stephan Weber
Die verschiedenen Aspekte der Wohlfahrtswirkung von Gründächern wurden in zahlreichen Studien beschrieben, wie
beispielsweise Verdunstungskühlung, die Funktion als Retentionsfläche und ein positiver Effekt auf die Luftqualität (bspw.
Ng et al. 2012, Rowe 2011, Yang et al. 2008).
Daten zur kompletten Energiebilanz von Gründächern und
zum CO2-Austausch sind nach einer aktuellen Literaturrecherche hingegen nicht in wissenschaftlich begutachteten Journalen publiziert. In der vorliegenden Studie wurde mit Hilfe
eines anerkannten mikrometeorologischen Messverfahrens
(Eddy-Kovarianz) auf einem ca. 8600 m2 großen, extensiven,
unbewässerten Gründach am Flughafen Berlin Brandenburg
die Energiebilanz sowie der CO2-Austausch über 14 Monate
gemessen (Jul. 2014-Aug. 2015). Eine Betrachtung etablierter
Qualitätskriterien weist auf eine hohe Datengüte der Messungen hin.
Das Verhältnis aus sensibler und latenter Wärme (Bowen-Verhältnis) weist nach Niederschlägen Werte <1 auf, das
Gründach trägt somit durch Verdunstung zur lokalen Kühlung
der Luft bei (Heusinger und Weber 2017). Während Perioden
mit heißen Tagen (Tmax > 30 °C) werden hingegen Bowen-Verhältnisse >3 erreicht. Die Untersuchung funktionaler Zusammenhänge hat ergeben, das an Sommertagen mit hoher Sonneneinstrahlung (> 500 W m-2) ab einer vol. Bodenfeuchte >
0.1 (m3 m-3) ein Bowen-Verhältnis < 1 erwartet werden kann.
Während dieser Perioden konnten tägliche Verdunstungsraten von bis zu 3.3 mm erreicht werden. Somit kann davon
ausgegangen werden, dass durch zusätzliche Bewässerung
die Energiepartitionierung von extensiven Dachbegrünungen
während heißer Perioden deutlich optimiert werden kann.
In den Abend-und Nachtstunden, wenn die urbane Überwärmung ihr Maximum erreicht, erweist sich das Gründach als
Wärmesenke und trägt somit zur Abkühlung der städtischen
Atmosphäre bei.
Der jährliche CO2-Austausch wurde ebenfalls quantifiziert und
zeigt, dass das extensive Gründach im Zeitraum der Messungen mit -313 g CO2 m-2 a-1 eine deutliche CO2-Senke darstellte. Bezogen auf das gesamte Gründach wurden somit knapp
2,7 t CO2 durch die Bepflanzung aufgenommen. Auch hier
zeigt sich, dass durch Bewässerung eine höhere CO2-Aufnahme im Jahresgang erwartet werden kann.

59

From Efficiency to Eco-productivity: Bogota´s
greening bylaws
Prof. Andrés G. Ibáñez
Three bylaws envision Bogota´s green infrastructure future:
the policy on eco-urbanism and sustainable construction from
2014 to 2024 (Bylaw 566), the green building recognition program (Bylaw 3654) and the roof greening guidelines (Bylaw
418).
As the city´s major urban planning regulations (POT) are currently under revision, these 3 bylaws set the roadmap for a
number of local programs designed to adapt the city to climate change and augment people´s and local ecosystems´
health.   Particular focus is given to environmental services
related to air quality, water cycle and heat island effect.  This
approach that aims to enhance overall Bogota region´s environmental quality brings conservation, restoration, building
efficiency and building eco-productivity together under the
same green canopy.

60

Wichtige Parameter des Pflegemanagements zur
Erhaltung vitaler Innenraum- und Fassadenbegrünung
Dr. Barbara Jäckel
Innenraumbegrünungen werden gebaut und erhalten, um
Vorteile für Räume und Besucher zu schaffen. Nur vitale
Pflanzen können dies leisten. Sie müssen durch professionelle Pflege und Wartung attraktiv, lebensfähig erhalten werden
und sind damit funktional. Wie auch alle anderen Lebewesen
können Pflanzen im Laufe ihres Lebens von dem einen oder
auch anderen Problem beeinträchtigt werden. Was ist zu tun?
• Fehlentwicklungen frühzeitig erkennen
• Fachgerechte Analyse der Ursachen
• Rechtzeitige wachstumsfördernde oder bekämpfende
Maßnahmen
Einige Faktoren in unseren Breiten wie zum Beispiel Lichtmangel während der Kurztagsphase bei Wohlfühltemperatur
im Winterhalbjahr oder auch suboptimale Gießwasserqualität führen immer wieder längerfristig zu Qualitätsverlusten
von Innenraumbegrünungen. Zusätzlich kann die vermehrte
Ansiedlung von Schadorganismen unter diesen Umständen
die Schäden weiter vergrößern. Auch nach dem Einbringen
von Pflanzen in Räumen können sich Organismen an den gestressten Pflanzen schnell etablieren und ausbreiten. Bei der
Dezimierung von Schadorganismen ist die Anwendung chemischer Produkte nicht immer die beste Wahl.
In großen Anlagen mit Besucherverkehr ist eine regelmäßige
wirksame Behandlung mit Pflanzenschutzmitteln nahezu unmöglich. Durch die Nutzung von natürlichen Gegenspielern,
die in einem breiten Sortiment zur Verfügung stehen,

konnten in den letzten Jahren erfolgreich viele Probleme
ohne Chemie in Berliner Anlagen gelöst werden. Eine objektbezogene Spezialberatung u.a. durch das Pflanzenschutzamt
ist empfehlenswert. Die Minderung des Schaderregerbefalls
mittels biologischer Antagonisten erfordert ein rechtzeitiges
Erkennen der richtigen Schädlings- oder auch Krankheitsart,
um die spezifischen Antagonisten wählen zu können. In verschiedenen Objekten in Berlin hat sich die wiederholte kontinuierliche Anwendung von Gegenspielern in geringeren Mengen besser bewährt als der Einsatz zum konkreten Befall mit
höheren Dosierungen. Die Nutzung von bodenbürtigen Antagonisten zur Verbesserung des Wurzelwachstums hat sich
besonders bei Langzeitbepflanzungen ausgesprochen positiv
bewährt.
Nicht alle Qualitätsminderungen sind auf Schadorganismen
zurückzuführen. Immer wieder kommt es vor, dass sich Pflanzen Innen wie auch Außen aufgrund unbekannter Faktoren
suboptimal entwickeln. Visuelle Bewertungen bei der Problemidentifizierung sind dabei oftmals nicht ausreichend. Tests
zur Wasser- und Substratqualität, Messungen zum Raumklima, Nutzung von Bioindikatoren können diesen Prozess der
Ursachenfindung sehr sinnvoll begleiten. Besonders bei der
Versalzung von Substraten in Innenraumanlagen hat sich diese Vorgehensweise wiederholt bewährt. Wuchsdepressionen
an einer Fassadenbegrünung in Berlin-Adlershof durch toxische Stoffe im Gießwasser konnten erst durch umfassende Biotests ermittelt werden.

Bild: Vitale Olivenbäume in einem Berliner Krankenhaus Abbildung durch biologische Pflanzenschutzmaßnahmen

61

Elevated Greenery can integrate with Urban Design
and Raise the quality of City Centers
Aslan Jonoubi
Today, city centers are one of the most returning point for the
citizens, particularly for the cities with historic background.
People based on their nostalgic memories, would like to return to downtown area as they have memory from those
areas and also like to be in a vibrant city atmosphere.
But, one of the most problematic matter that exists in city
centers is the lack of greenery and how to respond this matter as the density is very high in those areas. Based on the
land value, it is very difficult for governments to find out and
create greenery in the city centers. On the other hand, finding
such a big lot to be transferred to the park and green urban
open space is really hard, especially in a dense urban areas
which shaped many years ago.
Aside from abovementioned matters, existence of brownfields in those areas are one of the great potential in terms
of creating a place to make parks and open spaces in city centers, but the land value and the lack of city own properties
does not let the possibility of creating those spaces.
In this situation, Green roofs, if can be reached by public,
would be one of the best solutions in this areas. Combining
public and private green space on the roofs of buildings, can
works as one of the vital tools for architects and urban designers to maintain the greenery in this way. Public accessed
green roofs, with a very limited height (between 10 to 15
meter elevated), with a dynamic and fluent access for pedestrian, could work not only as a good alternative for urban
parks in urban dens areas, but also can be used as a transferee between private and public realm. These areas could be
controlled and owned by the city in metropolitans. But, the
importance of the type of ownership in this situation and how
these two spaces (interior of the building and the roofs with
its access separated and divided between public (city own)
and Private sector is one of the main issues in this way.
In this paper, I try to share you the typology of several large
pubic and private green area in a historic city center on the
roofs of a series of the new designed buildings through introducing a case study in Shiraz, one of a metropolitan in Iran. In
this project, I try to design sequences of elevated green spaces, public and private, and try to connect these spaces with
street by a very dynamic and fluent access. A brown field lot,
in a city center, and in a very proximity to the cultural context,
which gain the richness of the historic architecture codes, will
be developed by more than 20 large scale buildings with podiums at the base. The roof of podiums divided to 2 layers. First
layers was dedicated to public green roof and urban park. And
the second layer allocated for private green and open area.
The public green roofs connect to each other via some bridges to have a dynamic and persistent plane to be walked on,
exercise and relax.
62

The series of above mentioned open space can used as a very
dynamic tools in that very dens area and can absorb all the pedestrian from ground and also from interior of the buildings.
The area will be covered with lots of plants and designed with
many activities and will be a destination point for local and
tourist who visit the city. As, the project is located really in close proximity to cultural and tourist attraction centers, and the
majority of visitors, visit those centers, these elevated open
spaces and public green roofs could be used by the vast range
of visitors during the year and could be one of a must see places for anyone who visit Shiraz.

Ascertaining thermal and energy benefits of intensive
tropical green roof
Prof. Dr. C. Y. Jim

Picture: The native urban woodland established on the roof of an electricity substation in Hong Kong

Green roofs are increasingly enlisted to tackle urban heat
island effect and climate-change adaptation, mitigation and
resilience. Most studies involve extensive green roofs, with
few investigating the intensive type and in compact tropical
cities. This study examines the biophysical processes, thermal insulation and thermal behaviour of an intensive green
roof. An experimental woodland was custom-designed and
installed on a new electricity substation building rooftop in
the core urban area of Hong Kong. Indigenous tree species
were planted in a dense random pattern to establish a native urban woodland. Precision instruments were installed to
monitor key microclimatic and soil parameters at different
heights and depths. The sky woodland offers excellent thermal performance. Seasonal weather variations exert notable
control on transpiration and cooling effect. Latent heat loss is
mainly regulated by solar radiation and relative humidity, with
maximum effect in warm but dry autumn. The tree canopy
furnishes shading and reflection to reduce solar radiation reaching woodland floor. The air trapped in the three-dimensional complex biomass structure dampens convective heat loss,
and raises air temperature near the soil surface. The 100-cm
thick soil layer creates a substantial heat sink to suppress diurnal and seasonal temperature fluctuations. On rainy days, the
increased soil moisture raises soil heat capacity.

A considerable amount of energy is stored in the substrate
without raising soil temperature. The solar heat is absorbed
by the substrate in daytime especially on sunny days and retained as storage heat. In nighttime, the stored heat is dissipated by conversion to sensible and convective heat. Effective
thermal insulation does not require a thick substrate. Only
10-cm of soil has effectively suppressed heat penetration into
the building especially on hot summer days. Below 10 cm, the
soil temperature remains almost constant in diurnal cycles.
Heat flux varies widely at the soil-air interface, but is notably
dampened at the soil-roofslab interface, indicating the thick
substrate has trimmed heat penetration into the building. In
winter, warmer indoor air and the cooler green roof generates
a reverse thermal gradient. Heat is drawn upwards and lost
to the ambiance to increase energy consumption for interior
warming. The indoor energy conservation benefits are therefore positive in warm season but negative in cold season. This
finding deviates from similar temperate-latitude studies. The
indoor temperature reduction and associated energy benefits
in summer should be gauged against indoor temperature reduction in winter and associated impact on human comfort
and heating energy consumption. The results can influence
designers in making decisions to optimize the thermal performance of intensive green roofs in the humid-tropics.

63

Das Online-Gründachkataster der Stadt Marburg
Prof. Dr. Martina Klärle und Dipl.-Geogr. Achim Siehl
Eignet sich das eigene Haus für eine Dachbegrünung? Was
bringt es für das städtische Klima? Das erste intelligente
Gründachkataster Deutschlands betrachtet nicht nur die allgemeine Eignung eines Dachs für die Bepflanzung, sondern
macht auch Angaben zur Feinstaubbindung, CO2-Absorption
und eingesparten Abwassermenge. Es gibt zudem Pflanzempfehlungen für den jeweiligen Standort in Abhängigkeit von
Dachneigung, Besonnung und Substrathöhe.
Das Gründachkataster Marburg wurde Ende 2016 von Prof.
Dr. Martina Klärle zusammen mit der Klärle – Gesellschaft für
Landmanagement und Umwelt mbH für die Universitätsstadt
Marburg entwickelt. Über flächendeckend vorhandene, hochaufgelöste Geobasisdaten (Laserscannerdaten, Katasterdaten
und Luftbilder) wurden die individuellen Standortfaktoren aller Gebäude (z.B. Dachneigung, Ausrichtung und Besonnung)
in Marburg ermittelt und die Eignung für eine mögliche Dachbegrünung exakt berechnet.
Beim Gründachkataster Marburg werden die für die Begrünung geeigneten Dachflächen teilflächenspezifisch bewertet
und mittels Farbverlauf in einer interaktiven Karte im Internet
dargestellt.

Bild: Gründachpotenzial eines Flachdaches in Marburg

64

Es wird für jedes Dach in Abhängigkeit von Besonnung und
Neigung individuelle Informationen wie CO2-Absorption,
Feinstaubbindung, Feuchtigkeitsaufnahme oder die Einsparung von Abwassergebühren berechnet. Individuelle
Pflanzlisten liefern dem Eigentümer konkrete Vorschläge für
geeignete Pflanzenarten, deren Eigenschaften und Anpflanzungshinweise.
Das Gründachkataster Marburg ist das erste intelligente System dieser Art in Deutschland und die Berechnungen können
auf der interaktiven Karte des Katasters für jede Dachfläche
Marburgs durchgeführt werden. Die Bürgerinnen und Bürger
können so feststellen, ob eine Begrünung des eigenen Dachs
prinzipiell Sinn ergäbe; eine individuelle Analyse des Dachs
zur Berechnung der Statik und der Lastreserven kann dadurch
aber nicht ersetzt werden.
Mehr Informationen:
www.gpm-webgis-10.de/geoapp/gruendachkataster/marburg/

The Online Green Roof Cadastre of Marburg city
Prof. Dr. Martina Klärle and Dipl.-Geogr. Achim Siehl

Picture: Green roof potential of a flat roof in Marburg

Is your house qualified for roof greening? Does it have an effect to the urban climate? The first intelligent green roof cadastre of Germany doesn’t consider only the general suitability
for green roofing, it also provides information about fine dust
absorption, CO2 absorption and sewage savings. There are
also plant suggestions depending on the slope of roof, solar
radiation and substrate height.
The green roof cadastre of the university city of Marburg has
been developed by Prof. Dr. Martina Klärle in cooperation
with the Klärle GmbH in 2016.
With area-wide available high-resolution geo-basic-data the
individual location factors for all buildings in Marburg were
identified and the suitability for a roof greening was accurately calculated.

The green roof cadastre Marburg rates the greening suitable
for all roof subareas. The results are represented in an interactive web map. For every roof individual information such as
CO2 absorption, fine dust absorption, moisture absorption or
the saving of sewage fees depending on solar radiation and
slope will be calculated. Individual plant lists show the owners
concrete proposals for suitable plant types, their characteristics and planting information.
The green roof cadastre of Marburg is the first intelligent system of its type in Germany. The calculations can be operated
for all roofs of Marburg in the interactive web map. The people can detect if their roof is suitable for roof greening. An individual roof analysis of the static and weight reserve couldn´t
be replaced by the green roof cadastre.
More information:
www.gpm-webgis-10.de/geoapp/gruendachkataster/marburg/

65

Die FLL-Innenraumbegrünungsrichtlinie –
Was wird in der Ausgabe 2018 neu?
Prof. Dr. Manfred Köhler
Ziel der FLL-Richtlinien zur Innenraumbegrünung ist es, Standards und bauliche Grundlagen zu benennen, die dauerhafte
Begrünungen von Innenräumen ermöglichen. Die Innenraumbegrünung ist ein interdisziplinäres Arbeitsfeld in dem Grünplaner die Aufgabe haben, die erforderlichen Ansprüche der
Pflanzen für den Planungsprozess Gebäudeneu- oder -Umbau
zu benennen und bautechnisch mit anderen Disziplinen abzustimmen. Pflanzen als Baustoff stellen besondere Anforderungen, die im Gegensatz zu unbelebten Baumaterialien, an
Zeitabläufe gebunden sind und sich in Größe und Aussehen
über die Jahre verändern.
Seit der ersten Ausgabe 1997 wurden die Richtlinien 2002
und 2011 überarbeitet. Seit letztem Jahr ist eine erneute Aktualisierung in Arbeit, deren Abschluss für 2018 geplant ist.
Als Überarbeitungserfordernisse sind identifiziert worden:
-Innenraumbegrünung als Beitrag zur Gebäudeklimatisierung:
Innenraumbegrünung ist mehr als visuelle Aufwertung von
Gebäuden, diese Form der Bepflanzung hat auch das Potential zur Kosteneinsparung etwa im Bereich der Klimatisierung.
-Fortentwicklungen beim Pflanzenlicht; -preisgünstiger - effektiver - unauffälliger-:
Die LED – Technik hat große Fortschritte gemacht, das führt
zu Einsparungen bei den Energiekosten, als auch bei erforderlichen Größen von Pflanzlampen. Die Bearbeitung ist noch
nicht abgeschlossen.

Völlig neues Kapitel zur vertikalen Innenraumbegrünung. Eine
Anzahl von Systemen ist auf dem Markt. In der Richtlinie werden erstmalig neben den bisher bekannten System auf Hydrokulturbasis, auch wandgebundene erdelose Systeme sowie
mit Substrat befüllte Wandmodule berücksichtigt.
-Aktualisierung der Empfehlungsliste zur Pflanzenauswahl,
deren Erweiterung um Arten zur Vertikalbegrünung:
Schon bei der Überarbeitung 2002 stand der Wunsch einer
prägnanten Pflanzenauswahl im Raum, allerdings umfasste
die seinerzeitige Ausgabe über 500 Arten. Es war seinerzeit
nicht gelungen, eine Beschränkung auf ca. 100 wichtige Arten zu erreichen. Dieser Wunsch besteht weiterhin, allerdings
sind die Anforderungen einer Erweiterung um die wandgebundenen Begrünungen jetzt noch hinzugekommen.
Resümee: Die neue Fassung der Richtlinien für 2018 greifen
aktuelle Trends und Studien auf, etwa, mehr „Zufriedenheit“
an einem begrünten Arbeitsplatz. Starke Argumente für mehr
Innenraumbegrünungen. Die Arbeitsgruppe befindet sich in
der Sichtungsphase einer Vielzahl von neuen Quellen. Jetzt
ist schon deutlich, mit dieser Richtlinie wird für den deutschsprachigen Raum ein wichtiges Grundlagenwerk zum ökologischen Bauen an die Hand gegeben. Es ist der Richtlinie zu
wünschen, dass auch sie eine starke Verbreitung bei Architekten und Bauträgern finden wird, um noch mehr gute Innenraumbegrünung in das zukünftige Baugeschehen zu integrieren. Optionen für dieses Gewerk sind in jedem Fall gegeben.

Bild: Beispiel einer vertikalen Innenraumbegrünung zur Raumklimatisierung mit einem integrierten Verdunstungsmoduls. (Foto: Köhler, IGS, 2013)

66

Green Infastructure-technology from small to big –
from local to global
Prof. Dr. Manfred Köhler
Many great movements start small. Green roof / green façade technology was first investigated through small scale research, such as in Berlin in the 1980s-. Currently, there are
many research groups testing e.g. green roof performance all
around the globe. The results have produced vibrant content
for planning procedures and cases studies, and are an integral
part of green infrastructure strategies.

Within the World Green Infrastructure Network, in many
member countries similar activities are initiative since that
time. Green roofs were in many cases the starting point of eco
projects. Green facades are further tools, rain water management the next. Today these are prominent methods of Green
Infrastructure technology method canon and combined specifically in projects.

Berlin has a long tradition on such urban ecology research.
The WGIN congress location at Stephankiez, in Berlin, this is
one local example with ecological retrofit programs from the
1980th to today, this and some further case studies from Berlin will be the starting point in this talk.

Knowledge of regional differences and similarities can help
disseminate such technologies from the case study level into
new smart city concepts. Also in the well know technology of
Green roofs many new ideas, from biodiversity roofs to retention roofs are new variable and show the great potential of
this technology which can be achieved by a small investment.

Continued by drawn from a series of case studies, typical elements of the “Green City” concept from some members of
WGIN will be presented in this speech.

More information:
www.worldgreenroof.org

Picture: One of the first new Extensive Green roof research projects in Berlin. Annual vegetation surveys were done since 1986. In the roof top level 4 new
apartments were installed, this saves urban spaces in the ground level.

67

Projects worldwide with LEED, BREEAM and
DGNB
Thomas Kraubitz
Green Building Certifications like DGNB, LEED or BREEAM aim
at a holistic evaluation of the sustainability embedded in the
project but the inclusion of 2D and 3D green spaces are still in
a sleeping Beauty situation and needs a review.
While the traditional three columns of sustainability – ecological, economical and socio-cultural – are still valid, green
buildings often do not appear as such. In fact, green buildings
sometimes do not have any green areas and rather chase
other points for system compliance. Once building certification comes down to purely collecting points without an overarching sustainability concept, green spaces are either neglected or only a cosmetic exercise with a very limited ecological
impact.
While vegetation exists in all three dimensions, certification
schemes currently focus mostly on flat surface areas and 2D
– something that has to be reviewed. Interior green spaces or
green walls can count as innovation in some schemes but are
also a widely untapped area for system improvement.
Certified buildings often lack green spaces since costs for design and maintenance are not accurate enough or the certification process started to late. Points and labels cannot tell the
story and that is where green spaces in building do not only
allow for a better working or living environment, but they are
pivotal in telling the story of a green building. In the public
opinion, a green building includes green spaces, which can
be leveraged for designing and building high quality and well
composed spaces to blossom. Due to the vast array of aspects
considered in a certification the impact on the numerical side
is quite limited in all systems but the value of communicating
the project through ‘nature at home’ can be significant.
The projects of the presentation range from fake green to
camouflage, failed green to an urban jungle – in the light of
building certification. The most relevant certification schemes
relevant for Europe (DGNB, LEED, and BREEAM) are put in
context to real projects from the past few years, outlying the
benefit they generated.
Green building consultants and architects alike should be enabled in their training to advise on how to interlock building
and nature towards an urban habitat. Purely adding green to
buildings might not at all be a success for the building or the
immediate neighborhood but a ‘green vision’ at the early phases might create valuable spaces and stories to tell.

68

Nachhaltige Pflege und Wartung von Dachbegrünungen
zur Erhaltung der Funktionsfähigkeit und der Artenvielfalt
Dipl.-Ing. Bernd W. Krupka
1. Definitionen
Fertigstellungspflege
Die Fertigstellungspflege dient der Erzielung des abnahmefähigen Zustandes einer Neupflanzung.
Entwicklungspflege
Die Entwicklungspflege dient der Erzielung des funktionsfähigen Zustandes einer Neupflanzung.
Unterhaltungspflege
Die Unterhaltungspflege dient der Erhaltung des funktionsfähigen Zustandes einer Begrünung. Sie schließt an die Entwicklungspflege an.
2. Leistungsbeschreibung
Grundsätze für die Leistungsbeschreibung Fertigstellungs-Entwicklungs- und Unterhaltungspflege:
• Pflegeziele für die Begrünungen
• Zeitrahmen für Gesamt- und Einzelmaßnahmen festlegen
• Einzelleistungen umfassend beschreiben
• Anzahl der Pflegegänge festlegen
• Den Umgang mit Fremdvegetation/Unkraut festlegen
• Risiken von standortbedingten Winderosionen
• Einzel- bzw. Jahresabnahmen der Pflegemaßnahmen vereinbaren.

7. Entwicklungs- und Unterhaltungspflege mit Konzept
1. Oberste Grundsätze:
Kotrollsystematik für die angelegten Begrünungsflächen entwickeln.
• Mitarbeiter als Spezialisten schulen.
• Zustands- und Leistungsdokumentation in Wort und Bild.
2. Auf extremen Wetterereignissen sofort reagieren.
3. Besatz und Entwicklung von Fremdvegetation genau beobachten.
4. Bei der invasiven Ausbreitung einzelner Arten und Sorten
rechtzeitig gegensteuern
5. Schädlings- und Krankheitsbefall rechtzeitig erkennen und
bekämpfen.
6. Steildächern muss besondere Aufmerksamkeit gelten.
7. Fertigrasenverlegung bei Intensivbegrünungen benötigen
Intensivpflege.
8. Düngungen und Bewässerungen gezielt und zum richtigen
Zeitpunkt einsetzen.
9. Rechtzeitig Entwicklungsprognosen für Extensive- und Intensive Dachbegrünungen abgeben.

3. Lebensdauer der Dachbegrünungen - Nachhaltigkeit
Es ist eine Lebensdauer der Intensiven- und Extensiven Dachbegrünungen mit Bauwerksabdichtung von mindestens 50
Jahren anzustreben.
4. Lebenszyklus – Kosten
Die Lebenszyklus-Kosten sollten für die nächsten 15 Jahre berechnet werden.
5. Kritische Begrünungszeiträume und die Konsequenzen für
die Fertigstellungs-pflege bei Extensiven Dachbegrünungen
Kritische Begrünungszeiträume sind generell die Zeiten mit
völliger Vegetationsruhe von ca. Mitte Oktober bis ca. Ende
Februar bzw. Mitte März.
Die Hauptrisiken sind generell:
• Windeinwirkungen
• Frosteinwirkungen

Abb.: Jahresverlauf zur Ansiedelung Extensiver Dachbegrünungen

6. Leistungen für Intensive Dachbegrünungen
Die Pflegetechnischen Grundleistungen wie Entfernung
von Fremdvegetation vor der Samenbildung und kleinere
flächenbegrenzende Rückschnitte müssen jährlich mindestens zweimal durchgeführt werden. Bei aufwendigen Stauden
und Sommer-bepflanzungen ca. alle sechs bis acht Wochen.
Strukturelle Pflegemaßnahmen wie größere Rückschnitte,
Auslichtungen, Entfernen von Einzelpflanzen und Ersatzpflanzungen sollten entsprechend der Pflege-konzeption nur in Abständen von mehreren Jahren erfolgen.
69

Stadtgarten auf dem Bunker, St. Pauli:
Von grau zu grün
Michael Kuhn und Felix Holzapfel-Herziger

Bild: Bunker vom Heiligengeistfeld

Mehr öffentlich nutzbare Grün- und Gartenflächen für die
Stadt Hamburg und insbesondere den Stadtteil St.Pauli – das
stand von Anfang an bei dem Projekt „Stadtgarten auf dem
Bunker“ in Hamburg im Mittelpunkt. Der graue Betonbunker
erhält einen grünen Aufbau und Parkflächen, die durch eine
grüne Rampe für alle zugänglich sind.
Ursprung des Projekts war die Idee einiger Anwohner, in
zentraler Lage von St.Pauli eine grüne Oase entstehen zu lassen, und das isoliert stehende Bunkergebäude stärker in den
Stadtteil einzubinden sowie öffentlich zugänglich zu machen.
Daraus entwickelten die durch einen der Initiatoren einbezogenen Planer von „Metapol Planungsbüro“ in der Folge ein
Konzept, das durch Begrünung - nicht nur der horizontalen,
sondern auch der vertikalen Flächen - das Bild eines „grünen
Bergs“ entstehen ließ.
Das Konzept eines partizipativ geplanten Stadtgartens - mit
einem Gleichgewicht aus Schaffung öffentlicher Grünflächen
für den Stadtteil und Räumlichkeiten im Inneren - wurde in
einem ersten Entwurf entwickelt, dem Eigentümer des Bunkers vorgestellt und von ihm mit Begeisterung aufgenommen.
Es umfasste bereits die Schaffung zusätzlicher Flächen im Aufbau unter dem Dachgarten für kulturnahe Nutzungen, um der
medien- , kultur- und musiknahen Ausrichtung des Bunkers
gerecht zu werden und so auch die Gegenfinanzierung der
öffentlichen Flächen sicherzustellen. Park und innenliegende
Räume wurden im Gleichgewicht aus öffentlicher und kultureller Nutzung und Wirtschaftlichkeit weiterentwickelt.
70

      Bildrechte: Planungsbüro Bunker, Hamburg

Der Bauantrag wurde im April 2017 vom Bezirk Hamburg Mitte genehmigt.
Die Freiraumplanung greift das Konzept des „Grünen Bergs“
auf. Ziel ist es eine langfristig stabile Begrünung zu realisieren und das der Planung zugrundeliegende Bild – sowohl im
Sommer als auch im Winter - umzusetzen. Es finden Pflanzen Verwendung, die für unsere Klimazone geeignet sind. Die
Gestaltung der Begrünung muss zudem genug Spielraum für
Partizipation und öffentliche Nutzung ermöglichen.
Im Rahmen der Ausarbeitung durch das Büro „Landschaftsarchitektur+“ erfolgten umfangreiche Recherchen zu möglichen
Begrünungssystemen. Es wurden Fachleute für Fassadenbegrünung, Pflanzenverwendung und Systemaufbauten einbezogen – in enger Abstimmung mit den Aspekten der statischen
Realisierbarkeit, den brandschutztechnischen Anforderungen
und den Anforderungen an die Entfluchtung.
Parallel wurde und wird im Rahmen des Beteiligungsprojekts
Hilldegarden e.V. mit Anwohnern die Nutzung und Gestaltung
der öffentlichen Innen- und Außenflächen entwickelt, die die
Erschliessungsrampe, den bestehenden Bunkerkragen, den
Bergpfad, Bereiche der terrassierten Flächen sowie den Dachgarten auf dem Bunker betreffen.
Maßgabe ist eine zu ca. 80 % aus immergrünen Pflanzen bestehende Begrünung, um das zu Beginn des Projektes klar formulierte Ziel zu erreichen: Einen ganzjährig grünen Berg auf
dem Bunker zu erschaffen.

Creativity and Challenges in creating high raise
green walls
Hema Kumar
Creating close to what you see in nature, adding rocks and water etc. to HIGH RAISE GREENERY. Conceptualizing, Engineering, Detailing, Implementation. Thinking beyond and Challenges in creative green walls, before and after implementing.
With new ideas and beautiful concepts especially in high raise
vertical greenery by planners and architects, which look great on papers, implementation the same has become a huge
challenge for research teams, professional green wall designers, structural engineers, horticulturists, contractors, etc.
There are many types of green walls which are implemented based on various factors by the respective professionals.
Keeping the above said in mind like to bring some of the real
challenges in developing creative and tall green walls which
are 50 – 150 meters in height and also thinking out of box
creating Green walls with water falls, rocks etc bringing close
to the nature.
Some important criteria to consider for tall and creative Green
walls:
1. Selecting Suitable type of green wall
2. Façade engineering and structural details
3. Access, Safety and Maintenance
4. Weather and wind conditions
5. Automated irrigation system
6. Based on these factors, selection of suitable plants spices
7. Media and fertigation
8. Monitoring and report system
9. Research and development
10. Professional trained teams for implementation, etc…

71

Drossel 4.0 Smart Flow Control - Stand moderner
Regenwasserbewirtschaftung
Peter Küsters
Wir Dachbegrüner reden seit Jahrzehnten von den Vorteilen
für Regenwassermanagement und der Verbesserung des Mikroklimas durch Dachbegrünungen. Neue Forschungen, Normen und Richtlinien betonen immer mehr die positiven Wirkungen durch Verdunstung und Kühlung.
Dass Dachbegrünungen ein wesentlicher Baustein der Klimawandelanpassungsstrategien sein können, setzt sich auch in
Nichtfachkreisen, gerade bei Regierungen, Städten und Kommunen immer mehr durch. Denn der Klimawandel führt immer häufiger zu tropischen Nächten in den Großstädten und
verursacht dadurch regelmäßig sprunghafte Anstiege von Todesfällen. Viele andere Probleme kommen hinzu und werden
sich absehbar noch weiter verstärken, wenn wir nicht wirksam gegensteuern.

Bei traditionellen statischen Drosseln fließt das Regenwasser
zwar stark verzögert, aber eben zum großen Teil ab und steht
der Verdunstung und Kühlung nicht lange zur Verfügung.
Mit der Drossel 4.0 Smart Flow Control wird ein Vielfaches des
Wassers auf dem Dach über lange Zeiträume gespeichert und
über die Pflanzen verdunstet, womit das Mikroklima in den
Städten dauerhaft verbessert wird.

Da Dächer aber technische Kapazitätsgrenzen haben, kann
nicht beliebig viel Wasser gespeichert werden.

Der Clou dabei ist, dass der Wasserstand auf dem Dach hochgehalten wird, ohne die Statik oder die Abdichtungen zu überfordern. Durch Verdunstung sinkt der Wasserstand und gibt
wieder Raum für neue Regenereignisse. Ist das wiedergewonnene Volumen aber nicht ausreichend um ein vorhergesagtes
Starkregenereignis aufzunehmen, lässt die Optigrün Drossel
4.0 Smart Flow Control vor dem Starkniederschlag automatisch nur so viel Wasser vom Dach in die dann noch leeren
Kanäle fließen, wie notwendig ist. Zum einen wird dadurch
die Entwässerung beim Starkniederschlag zu 100 % entlastet. Zum anderen lassen sich durch eine Vernetzung dieser
smarten Dachbegrünungen auch in der Wasserwirtschaft
ganz neue Dimensionen einer dezentralen, viel günstigere Bewirtschaftung der Entwässerungsinfrastruktur aufbauen und
Dachflächen wieder um eine weitere Funktion bereichern.

Mit der über Wettervorhersagen und serververnetzten, automatischen, dynamischen Optigrün-Drossel 4.0 Smart Flow
Control lassen sich die Kapazitäten auf den Dächern erhöhen
und gleichzeitig die Verdunstung und Kühlung vervielfachen.

Weitere Informationen:
www.optigruen.de/aktuelles/download-presse/innovatives-regenwassermanagement-wetter-app-steuert-abfluss-vom-gruendach

Begrünte Dächer sind hierfür ideal. Mit smarter Technik kann
dieses Potenzial jedoch noch viel effektiver genutzt werden.
Mit höherer und längerer Wasserspeicherung kann mehr
Wasser verdunsten. Zudem kann über ausreichend lange Zeiträume Regenwasser für Pflanzen bereitgestellt werden.

72

Flow Restrictor 4.0 Smart Flow Control –
status of modern rainwater management
Peter Küsters

For decades, we have been talking about the benefits of rainwater management and the improvement of the microclimate by Green Roofs.
New research, standards and guidelines emphasize the positive effects of evaporation and cooling.
The fact that Green Roofs can be an essential component of
the climate change adaptation strategies is becoming even
more prevalent in non-expert circles, particularly in governments, cities and municipalities. Climate change is increasingly leading to nights above 25°C in big cities, regularly
causing rapid increases in deaths. Many other problems are
coming in and are likely to intensify if we do not counteract
effectively.
Green Roofs are ideal to fight these problems. With smart
technology, however, the potential of Green Roofs can be
used much more effectively. With higher and longer water
storage, more water can evaporate. Moreover, rainwater can
be provided for plants over sufficiently long periods of time.
However, since roofs have technical capacity limits, only a limited quantity of water can be stored on a roof.
Although very slowly, most of the rainwater drains from the
roof through traditional static flow-restrictors. Therefore, the
water is not available for a longer period of time to evaporate
and to cool down the air.

With the weather forecast connected to the server-linked,
automatic, dynamic Optigrün-Flow-Restrictor 4.0 Smart Flow
Control in the roof-outlet, the capacities on the roofs can be
used in a much smarter way, while simultaneously multiplying
the evaporation and cooling.
With the dynamic Optigrün-flow restrictor 4.0 Smart Flow
Control, the majority of the water on the Green Roof is stored
and evaporated through the plants over long periods, whereby the microclimate in cities is permanently improved.
The smart thing is that the water level is kept in the Green
Roof without overloading the statics or the water proofing
and its connection heights. The water level decreases only
because of evaporation, so the Green Roof’s water storage
area provides new room for upcoming rain events.
However, in case the void is not sufficient to absorb a predicted heavy storm event, the Optigrün-Flow-Restrictor 4.0
Smart Flow Control would automatically, slowly drain away
only as much water from the Green Roof into the then empty
sewers as necessary. Therefore, the sewage systems are relieved during the heavy storms. By connecting these smart
green roofs to a network, new dimensions of decentralized,
much more efficient rainwater management can be established, urban areas can be enriched by further functions of
Green Roofs, and the microclimate can be greatly improved.
More information:
www.youtu.be/OPcsxtwoL5o
73

Pariser Vorgehen für die Gebäudebegrünung
François Lassalle
Die französische Hauptstadt hat seit 2014 für die Gebäudebegrünung Lanze gebrochen.
Die Meldung, in 2014, von Anne Hidalgo, Bürgermeisterin
von Paris, einer „100 Hektaren Gebaüdebegrünungsplan“ bis
2020 ist als ein starkes Challenge vorgestellt und wahrgenommen gewesen, weil die Stadt in den vorhergehenden Jahren
sich sehr wenig engagiert hatte. Es handelt sich tatsächlich
um einen politischen Einsatz erster Bedeutung, mit dem Ziel
Paris als Grünstadt zu verwandeln.
Der 100 Hektaren Plan 100 konzentriert sich auf 3 Teilen:
• Dachbegrünung
• Fassadenbegrünung
• Dachlandwirtschaft (top urban farming)
Die Meldung des Plans ist von zahlreichen Initiativen gefolgt
gewesen, die vorgesehen sind, dieses Ziel zu konkretisieren:
• Das „Parisculteurs“ Programm (Ausschreibung von Projekten auf bestehenden Terrassen, 2016, 2017)
• Das „Ecorénovons Paris“ Programm (1000 Gebäude im
Miteigentum, energetische Sanierung)
• Konferenzzyklus „ kultivieren wir die Stadt an „ (Stadtlandwirtschaft, Permakultur)
• Entwicklung einer Begrünungsgenehmigung, um im öffentlichen Raum selbst zu begrünen
• Zuschüsse zur Begrünung für:
• neue Gebäude
• Sozialbaueigentümer
• Der Stadtentwicklungsplan von Paris 2016 ermutigt die Begrünung unter allen ihren Formen (2014, Einführung des
Biotopfaktors, 2016 Verpflichtung jeden Daches > 100 m ²
zu begrünen)
In Halb-Strecke des 100 Hektaren Programms  wird sich der
Vortrag bemühen, den Aufbau, den Beförderungszustand und
die zukünftigen Absichten zu detaillieren.
Außerdem   wird ein Bestandsaufnahme gemacht über die
Auswirkung des „Biodiversitätgesetzes“ auf der nationalen
Ebene, betreffend die Gewerbegebäuden.

74

Growing Singapore’s Green Canopy In The Sky
Lok Yan Ling
Rooftop greenery and green walls, which Singapore terms
collectively as Skyrise Greenery, is a multi-dimensional form
of greening that enhances the country’s “City in a Garden”
vision. Skyrise Greenery is not a new concept, but it is how
such greenery elements are interwoven into our aesthetic facades and daily lives that challenge us to constantly re-think
the usage of such spaces.

There has been a shift in focus recently to create therapeutic
gardens for eldercare facilities as well as growing of edibles to
educate on food sustainability on rooftop spaces. Such initiatives need the support of the community to have a substantial
effect. Examples of such community driven programs include
the Community-in-Bloom program and the Horticulture Therapy program.

Rooftop gardens no longer function only as heat buffers and
recreational places but as therapeutic spaces for rehabilitation patients and even agricultural purposes. To date, Singapore
has about 85 ha of skyrise greenery – a laudable achievement
for a tiny city-state that has limited land space and competing
land uses. Over the years, Singapore has put in place several
initiatives to ensure this growth of skyrise greenery coverage
and the varied use of such elevated green spaces.

It is necessary to create awareness rather than rely solely on
incentives to grow our skyrise greenery coverage. Hence various outreach activities that have been organised to create
awareness and develop a culture of greening amongst the
community. Such activities include the NParks Skyrise Greenery Awards, International Skyrise Greenery Conference and
showcases at community festivals such as the Singapore Garden Festival and Community Garden Festival.

A whole of government approach is taken in terms of driving these initiatives. This include national targets under the
Singapore Sustainable Blueprint (SSB) of 200 ha of skyrise
greenery by 2030, financial incentives to green up existing
buildings such as the Skyrise Greenery Incentive Scheme, certifications such as NParks LEAF certification and BCA Green
Mark scheme, and gross floor area incentives for new buildings such as the URA LUSH program. Amendments to the
Parks & Trees Act have also been made to address the safety
issue of planting trees on rooftop spaces.

Aside from events, the Centre of Urban Greenery and Ecology
(CUGE) at NParks has also developed a series of guidelines on
Skyrise Greenery adderssing various issues from safe design
for maintenance to structural loading to maintenance. Various publications such as the „Greening of the Vertical Garden
City“ and „Vertical Garden City, Singapore“ all highlight Singapore’s achievements in Skyrise Greenery both in terms of
technical research and implementation.
Singapore is no stranger to skyrise greenery and through a
concerted effort of the government and the community, she
hopes to grow this canopy in the sky.
More information:
www.nparks.gov.sg/skyrisegreenery

Picture: An iconic skyrise greenery installation at Shaw House, Singapore.

75

Umwelt-Informationen von Bauprodukten durch
EPDs vom Institut Bauen und Umwelt e. V. (IBU)
Dr. Burkhart Lehmann
Bauen und Wohnen gehören zu den Grundbedürfnissen des
Menschen. Zur Deckung dieses Bedarfs werden unterschiedliche Ressourcen wie Rohstoffe, Energie, Wasser oder Bodenflächen eingesetzt. Ziel einer nachhaltigen Entwicklung ist es,
schonend mit diesen Ressourcen umzugehen, den Einsatz von
Primärrohstoffen und -energie zu minimieren und verstärkt
Sekundärrohstoffe zu nutzen.

EPDs sind europäisch genormt (EN 15804) und fügen sich
nahtlos in internationale, europäische und nationale Nachhaltigkeitssysteme ein. Für den Bausektor hat das IBU so ein
einzigartiges Informationssystem geschaffen: mittels Ökobilanzen transparente Datengrundlagen über die Umweltwirkungen von Produkten zu liefern. Als einzige Branche verfügt
die Bauwirtschaft durch das EPD-Programm über einen Industriestandard, der sich übergreifend in allen Bereichen – ob
nachwachsende Rohstoffe, Metalle, mineralische oder chemische Werkstoffe bis hin zu Produkten der Technischen Gebäudeausrüstung – in der gesamten Industrie etabliert hat. Mit
mehr als 1.600 EPDs von Herstellern aus über 20 Nationen
liefern die Hersteller damit die Basis für die Berechnung von
Gebäude-Ökobilanzen und die Nachhaltigkeitszertifizierung
von Gebäuden.
EPD

Das Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU) hat sich dieser zentralen gesellschaftlichen Aufgabe bereits vor über 30 Jahren
angenommen und betreibt mit Umwelt-Produktdeklarationen (Environmental Product Declarations – EPDs) ein unabhängiges Informationsprogramm für Bauprodukte, das zusammen mit Bau- und Umweltbehörden, der Wirtschaft, den
EPD
NGOs und weiteren interessierten Kreisen
entstanden ist.

Weitere Informationen:
www.ibu-epd.com
Drei Schritte im Überblick
EP

D

EPD

1

PD
(PCR)
EPRODUKT-KATEGORIEREGELN

Bauprodukt
Einordnung in
Produktgruppen
vorhanden

nicht vorhanden

PRODUKTGRUPPEN-FORUM

PCR

SVR

ProduktKategorieRegeln

prüft

2
3

erstellt
PCR

Hersteller
Experten
Öffentlichkeit

moderiert

EP

D

IBU
EPD

PCR
EPD-ERSTELLUNG

EPDOnline
Tool

• Technische Produkteigenschaften
• Kern-EPD-Angaben (EN 15804)
• Ökobilanz (ISO 14040)
• Tests und Nachweise

füllt aus

HINTERGRUND-BERICHT

PCR
Hersteller

IBU weist
unabhängigen
Verifizierer zu

VERIFIZIERUNG

Rückfragen

EP

D

Verifizierer

Verifizierungsbericht

EPD

EPD
THIRD-PARTY VERIFIED

IBU

ISO 14025 and EN 15804

veröffentlicht

EPDs DES IBU SIND FLEXIBEL
Eine EPD des IBU ist modular aufgebaut. Das bedeutet:
Hersteller haben die Wahl zwischen einer Kern-EPD
gemäß EN 15804 und einer IBU-EPD mit zusätzlichen
erläuternden Informationen und Nachweisen.

Kern-EPD

EPD

EN 15804

IBU-EPD

EPD

EN 15804
plus Zusatzinformationen

Bild: Der EPD-Prozess in drei Schritten

76

Ob Einzelunternehmen, Gruppierungen mehrerer Unternehmen oder Verbände – das IBU bietet für jeden das
passende EPD-Modell. Neben der Produkt-EPD gibt
es Durchschnitts-, Verbands- und Muster-EPDs sowie
Software-Tools. So steht jedem Hersteller der Weg zur
EPD offen.

EPD

Produkt-,
Branchen-,
und
DurchschnittsEPD

EPD

ECO
Platform
EPD

PCR

Environmental information of construction products
E PDUmwelt e. V. (IBU)
with EPDs of Institut Bauen und

EP D

Dr. Burkhart Lehmann
An Overview of the Three Steps
D
EP

EPD

1

Classification into
product groups
existent

non-existent

PCR

SVR

Product
Category
Rules

create
PCR

confirms

2
3

D
E PPRODUCT CATEGORY RULES (PCR)

Construction material

PRODUCT GROUP FORUM
• Manufacturers
• Experts
• Authorities

EP

provides

D

IBU

PCR

EPD

CREATING AN EPD
EPD
ONLINE
TOOL

• Technical Product Properties
• Core EPD specifications (EN 15804)
• Life-cycle assessment (ISO 14040)
• Tests and proofs

BACKGROUND REPORT

fill

PCR

Construction
product manufacturer

IBU appoints
independent
verifier

EP

D

VERIFICATION

queries

Verifier

Verification report

EPD

EPD
THIRD-PARTY VERIFIED

IBU

ISO 14025 and EN 15804

publishes

PCR

IBU’s EPDs ARE FLEXIBLE
IBU-issued EPDs come in modules. This means that
manufacturers have the choice of creating a Core EPD
that is in accordance with EN 15804 or an IBU EPD,
which provides additional information and certification.

Core EPD

EPD

EN 15804

Whether the EPD to be created is for a company, a company
group, or an association, IBU offers an appropriate EPD model.
Alongside Product EPDs, there are also Model, System and
Average, and Association EPDs. There are alternatives available
for any manufacturer who wishes to create an EPD.

IBU EPD

EPD

EN 15804
plus additional
information

EPD

Product,
Generic and
Average EPD

EPD

ECO
Platform
EPD

Picture: The EPD process in three steps

Building and living are some of people‘s basic needs. Various
resources such as raw materials, energy, water or soil are
used to cover these requirements. The goal of sustainable development is to conserve these resources, minimize the use
of primary raw materials and energy, and increase the utilization of secondary raw materials.
Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU) began to preoccupy itself
with this key social task more than 30 years ago and operates
an independent, neutral information system for construction
products in the form of Environmental Product Declarations
(EPDs) which has evolved in collaboration with the construction and environmental authorities, industry, NGOs and other
interested groups. EPDs are European standards (EN 15804)
which integrate seamlessly in international,

European and national sustainability systems. IBU has created a unique information system for the construction sector:
using Life Cycle Assessments to supply transparent data on
the environmental impacts of products. Thanks to the EPD
range, the construction industry is the only sector to avail of
an industrial standard which has established itself across all
segments – whether sustainable raw materials, metals, mineral or chemical substances through to products for technical
building equipment. With more than 1,600 EPDs from more
than 20 countries, manufacturers provide the basis for the
calculation of building LCA and the sustainability certification
of buildings.
More information:
www.ibu-epd.com
77

Chancen für die Zukunft Berlins – Verantwortung
für künftige Generationen
Katrin Lompscher
Wenn wir den kommenden Generationen lebenswerte Städte hinterlassen wollen, sind wir heute gefordert, ökologisch
sensible und nachhaltige Planungs- und Baukonzepte zu entwickeln und umzusetzen.
Unter dem Dach der „Nationalen Plattform Zukunftsstadt“,
einer Initiative verschiedener Bundesministerien, haben Experten aus Kommunen, Wissenschaft, Wirtschaft und der
Zivilgesellschaft eine Forschungs- und Innovationsagenda für
die Stadt der Zukunft erarbeitet. Berlin hat sich aktiv in den
Diskussionsprozess eingebracht.

Das Land Berlin arbeitet gegenwärtig – auch im Rahmen von
Modellvorhaben und Projekten – an der Anpassung des institutionellen Rahmens. Die zeitgemäße und vorausschauende Ausgestaltung der gesetzlichen Vorgaben und Normen ist
eine wichtige Voraussetzung, um neue zukunftsorientierte
Technologien und Verfahren schnell und erfolgreich in die
Praxis überführen zu können.
Informationen: www.stadtentwicklung.berlin.de

Als prioritäre Innovationsfelder für die Zukunftsstadt wurden
sieben Themen definiert.
Die Herausforderungen des demografischen Wandels und das
Gebot der Ressourceneffizienz verlangen nach einer engen
Vernetzung von Forschung und Praxis, gestützt durch eine effiziente Verwaltungsorganisation.
Stadtentwicklung kann nur dann gelingen, wenn sie als gemeinsame Aufgabe aller Akteure aus Wissenschaft, städtebaulicher Praxis und Stadtbürgerschaft begriffen wird und die
Gestaltung der sozialen, stadttechnischen und verkehrlichen
Infrastruktur frühzeitig in die Planungen integriert.
In der aktuellen Koalitionsvereinbarung des Berliner Senats
wird an verschiedenen Stellen auf die Themen des ökologischen Bauens und hierbei auch auf die ökologischen Gebäudekonzepte und das Thema der Gebäudebegrünung verwiesen.
Für den Neubau und die Erweiterung von Quartieren wird
eine verbindliche Leitlinie mit den im Folgenden genannten
Inhalten aufgestellt und rechtlich verankert:
„… grün geprägte Quartiere mit geringer Bodenversiegelung,
flächensparendem Bauen, Dach- und Fassadenbegrünung
und neuen Formen urbanen Gärtnerns, Integration von energiesparendem Bauen und innovativen Energie- und wasserwirtschaftlichen Konzepten in die städtebauliche Planung;
Parallele Schaffung der benötigten sozialen Infrastruktur …“
Insbesondere Schulen und Bildungsbauten sollen zu ökologischen Lernorten werden:
Die Arbeit in ökologischen Gesamtkonzepten, die auf einer
ganzheitlichen ökologischen Sichtweise fußt, ist Voraussetzung für innovatives Planen und Bauen. Es geht nicht um
eine Addition von ökologischen Einzelmaßnahmen zu einem
konventionellen Entwurf – weder beim Neubau, noch bei der
Sanierung. Die Maßnahmen müssen im Rahmen der Gesamtplanung schlüssig, in ihrem Zusammenhang untereinander
ökologisch sinnvoll und wirksam sein und im Einklang mit einem städtebaulich und architektonisch überzeugenden Konzept stehen.
78

Bild: Fassadenbegrünung Institut für Physik in Berlin Adlershof (Copyright: M.
Schmidt)

Greening a green city – the London experience
Peter Massini

Picture: East Village – Queen Elizabeth Olympic Park. Credit: Biodiversity by Design

London’s green spaces are the places where citizens can relax,
exercise, play and enjoy the capital’s natural heritage. They
also provide habitat for wildlife, contribute to protecting London from the impacts of climate change and help improve the
quality of London’s air. Consequently, London has had a landuse planning framework that protects and conserves the best
of this resource. This approach has served the city well and
protecting this core network of green spaces will remain at
the heart of city planning policy in the future.
However, London’s population and its economy are growing.
London’s population is currently 8.5 million, but is expected
to reach 10 million by 2030, and possibly 12 million or more
by 2050. Pressure on land is inevitable; there is concern that
as the city grows, increasing urbanisation will result in an incremental loss of green space. Consequently we need to develop a policy framework that aims to reconcile the apparent
conflict between bigger, denser cities and the desire to make
the city greener.
Consequently, our approach is to give more prominence to
the concepts of natural capital and green infrastructure in order to provide a compelling economic rationale for investing
in the greening of the urban environment and to establish
stronger policies and better incentives to create the green city
of the future.

Natural capital describes the economic benefits to people
provided by the services the environment provides for free;
services such as cleaner air, cleaner water, better health, pollination of crops, contact with nature and attractive landscapes.
Green infrastructure is the network of green spaces (as well as
features such as street trees and green roofs) that is planned,
designed and managed to enhance the benefits provided by
our natural capital, including:
• promoting healthier living
• lessening the impacts of climate change
• improving air quality and water quality
• encouraging walking and cycling and
• enhancing biodiversity and ecological resilience
Policies in the current London Plan (the city’s spatial planning
document) encourage the greening of the urban environment, But the plan is undergoing review and the city is also
publishing the new London Environment Strategy. We have
an opportunity to refine and improve the policy framework to
ensure the greening of buildings becomes an important mechanism for greening an already green city.
More informations:
www.london.gov.uk/what-we-do/planning/london-plan/current-london-plan
79

Technical and socio-economical feasibility of
greening urban transport infrastructures
Cristina Matos Silva, Inês Teotónio, Joana Serro, Patrícia Dinis Ferreira and Carlos Oliveira Cruz
Several commission directives encourage national and local
governments to rethink urban environments in order to minimize the impact of the human development and improve
citizen’s quality of life. Proposals arise not only for buildings
but also for existing transport infrastructures which produce
high noise levels, visual impact and air pollution. As integral
parts of the cities and large under-exploited areas, transport
infrastructures seek for adequate interventions. Greening
these infrastructures is a promising strategy to improve the
environmental integrity of urbanized areas because they can
increase permeability and improve air quality while responding to other multiple needs/problems such as aesthetic problems, discomfort, safety perception and non-use of several
spaces. Even though there is an underlying assumption that
such green infrastructures enhance the value of cities, there are few studies attempting to quantify their real economic
impact.
The present study presents a methodological approach to discuss the feasibility of greening urban transport infrastructures by performing the cost-benefit analysis (CBA) separately
for financial (FA), economic (EA) and socioenvironmental (SA)
analysis).

and job creation (SA). User’s value dimension includes wellbeing (EA), station’s noise reduction and air pollution removal
(SA). Environmental dimension reflects noise reduction and
benefits related to storm water management (SA).
The methodology is applied to one of the main stations in
Lisbon, Portugal, Entrecampos Railway Station. Five different
scenarios of green roofs/walls in indoor and outdoor spaces)
are compared with station’s current situation.
The CBA, supported demonstrated that all five greening
scenarios are economically feasible, leading to different magnitude of costs and separated analyses. For 50 years and a
3.36% discount rate, the net present value (NPV) ranged between 734.700€ and 7.733.279€.
Green infrastructure’s performance is influenced e.g. by geographic meteorological conditions. For this reason, quantifying externalities depends on a wide range of inaccurate
parameters. To assess the influence of these parameters, a
sensitivity analysis was performed to the CBA, showing the
high influence of discount and inflation rates, recreation, aesthetics improvement, well-being and station’s noise reduction on the NPV value, ranging from 1,5 to 9%. Pessimistic and
optimistic/most probable scenarios are also analyzed, with a
decrease of 4% and an increase of 12% in comparison to the
base scenario, respectively.
Technical and socio-economical feasibility of greening urban
transport infrastructures Technical and socio-economical feasibility of greening urban transport infrastructures
Cristina Matos Silva, Inês Teotónio, Joana Serro, Patrícia Dinis
Ferreira, Carlos Oliveira Cruz

Picture: Methodology proposal for cost-benefit analysis

Besides, infrastructure, user and environmental dimensions
are assessed independently. Infrastructure dimension considers construction, maintenance, replacement and demolition
costs and benefits as improvement of photovoltaic performance (FA), increase of aesthetics and recreation value (EA)
80

References:
1. Rodrigue, J. P., 2017. The Environmental Impacts of Transportation. The Geography of Transport Systems, 8 (1), pp.
440. ISBN 978-1138669574.
2. Silva, J. A., Bazrafshan, H., 2013. User Satisfaction of Intermodal Transfer Facilities in Lisbon: Analysis with Structural Equations Modeling, Portugal. Transportation Research
Record: Journal of the Transportation, 2350, pp. 102-110.
https://doi.org/10.3141/2350-12.
3. Perini, K., Ottelé, M., Haas, E. M., Raiteri, R., 2011. Greening
the building envelope, façade greening and living wall systems. Open Journal of Ecology, 1 (1), pp. 1-8. http://doi.
org/10.4236/oje.2011.11001.
4. Handy, S., 2005. Critical Assessment of the Literature on
the Relationships Among Transportation, Land Use, and
Physical Activity. Transportation Research Board and the
Institute of Medicine Committee on Physical Activity, Health, Transportation, and Land Use. TRB Special Report
282. pp. 102.

Plant diversity and species selection improves
green roof performance
J. Scott MacIvor
Summary: Green roofs are designed plant communities that
cover conventional roof surfaces and contribute to critical
ecosystem services in cities. Such services include building
cooling in warm seasons and reducing urban flooding by intercepting rainwater. Plant species and functional group diversity have been shown to improve these types of services,
and so plant selection can have positive impacts on more than
survival, aesthetics, and habitat for wildlife. Species and functional trait differences that contribute to ecosystem services
are the product of past evolutionary change and phylogenetic
diversity (PD), which quantifies the relatedness among species within a community, is increasingly used as a diversity
measure to understand natural systems. Communities with
distantly-related species (high PD) are more functionally diverse than those with closely-related species (low PD). Therefore, we predict high PD communities will improve building
cooling and rainwater capture benefits. Using a species pool
of 28 plant species in 12 families, we created six community
combinations of different levels of PD. Each of these communities were replicated across eight extensive green roofs along
an elevation gradient, with the addition of a ground level control. We found that the maximum surface temperature and
the diurnal variability were positively correlated with PD in
the plant community. Increasing PD led to a marginal increase in the volumes of rainwater capture and the proportion of
water lost via evapotranspiration 48 hours following the rain
event. Overall, site had a strong significant effect on all green
roof ecosystem functions. Since no two green roof sites are
the same and vary tremendously in microclimate, our study
illustrates the importance of including multiple sites in studies
of green roof performance, which is possible in Toronto where
there is a green roof by-law, construction standard, and incentive program. Further, we present a complementary approach
to selecting plants for green infrastructure using phylogenetic
diversity. Understanding how to identify important functional
traits for green roofs and use PD as a tool to promote the relationship between plant diversity and ecosystem functioning
will ultimately improve the application and effectiveness of
green infrastructure.

Pflanzen richtig ernähren in der
Innenraumbegrünung
Dr. Heinz-Dieter Molitor
Seit Beginn der „Hydrokultur“ auf der Basis von Blähton Mitte
der 1970er Jahre wurden eine Vielzahl von Untersuchungen
zur Ernährung von Pflanzen in der Raumbegrünung durchgeführt. Wenngleich in diesen Versuchen die verschiedenen
Aspekte der Ernährung bis ins Detail erforscht wurden, stellt
die optimale Ernährung von Raumbegrünungen für viele Pflegebetriebe auch heute noch eine große Herausforderung dar.
Ein wesentlicher Grund dafür sind die in einzelnen Objekten
anzutreffenden unterschiedlichen Qualitäten des Gießwassers. Deren genaue Kenntnis ist Voraussetzung für eine optimale Abstimmung des Nährstoffangebotes. Wichtige Parameter sind in diesem Zusammenhang die Säurekapazität, die
Konzentration an Calcium, Magnesium und Sulfat, sowie als
unerwünschte Inhaltsstoffe die Gehalte an Natrium, Chlorid,
Kupfer und Zink. Große Probleme bereiten hauseigene Enthärtungsanlagen.
Die Berücksichtigung der Gießwasserqualität kann als eine
durchaus anspruchsvolle Aufgabe angesehen werden, die
entsprechende Spezialkenntnisse in der Pflanzenernährung
erfordert. Dies gilt auch für die Auswahl des jeweiligen Düngemittels. Aus praktischen Gründen werden Mehrnährstoffdünger bevorzugt und hier insbesondere wegen deren leichten Handhabung Flüssigdünger. Solche Düngemittel stellen
jedoch in vielen Fällen nur einen Kompromiss dar und werden
einer optimalen Pflanzenernährung nicht gerecht. So sind
häufig die Voraussetzungen für den Einsatz von Flüssigdüngern, wie ausreichende Gehalte des Gießwassers an Calcium
und Magnesium, nicht erfüllt. Die Düngemittel unterscheiden
sich zudem teilweise wesentlich im Gehalt an Mikronährstoffen und der Art der Chelatisierung, sowie im Ammonium :
Nitrat-Verhältnis.
Neue Kulturverfahren in der Raumbegrünung unter Verwendung von natürlichen Granulaten, wie Lava, Bims und Zeolithe können die Zusammensetzung von Nährlösungen weitaus stärker beeinflussen, als dies beim Blähton der Fall ist.
Die Überprüfung des aktuellen Nährstoffangebotes ist zudem
aufwändiger, da Proben nicht mehr direkt aus einer Anstauzone entnommen werden können.

More information:
www.scottmacivor.com

Picture: Extensive green roof modules set out on multiple rooftops in
Toroto Canada to study the effect of plant diversity on ecosystem functions.

81

Integrierte Maßnahmenplanung unter Berücksichtigung der vielfältigen Potenziale
der Regenwasserbewirtschaftung – Ergebnisse des Projektes KURAS
Dr. Andreas Matzinger
Vorgehen - Im Forschungsprojekt KURAS wurde eine Methode vorgeschlagen, mit der Maßnahmen der Regenwasserbewirtschaftung für konkrete Stadtquartiere ausgewählt und
platziert werden können (siehe Abbildung). Hinsichtlich der
möglichen Ziele betrachtet die Methode Effekte auf Umwelt
(Grundwasser, Oberflächengewässer, Biodiversität) und Bewohner (Stadtklima, Freiraumqualität, Gebäudeebene) sowie

den Aufwand an Kosten und Ressourcen. Grundlage der Methode sind die lokalen Gegebenheiten (Ziele, Problemanalyse,
Machbarkeit); diese werden verknüpft mit einer Bewertung
von 27 Maßnahmen, von der Gebäudeebene bis zum Kanaleinzugsgebiet. Die Methode wurde im Rahmen eines Planspiels für zwei Berliner Bestandsquartiere jeweils drei Mal
angewendet.

Bild: Schematischer Ablauf der „KURAS-Methode“

Ergebnisse - Die resultierenden Maßnahmenkombinationen
zeigen deutliche Verbesserungen: So wird beispielsweise
die Schmutzfracht von Mischwasserüberläufen um 46 bis 59
% reduziert, was fischkritische Situationen im direkt beeinflussten Gewässer vermeidet. Die erhöhte Verdunstung und
Beschattung (z.B. durch Fassadenbegrünung oder Baumrigolen) bringt eine Abkühlung um bis zu 5, resp. 10 °C an einem
extremen Hitzetag an exponierten Standorten. Weiter führen
die Maßnahmen zu einer deutlich erhöhten Vernetzung von
Grünflächen (reduzierter Abstand um 76-92 %) sowie 8-10
neuen Habitatstypen, zwei wichtigen Faktoren der urbanen
Biodiversität. Der CO2-Fußabdruck der Maßnahmen entspricht dabei lediglich dem Jahres-Fußabdruck von 7-10 Einwohnern (bei ca. 20.000 Einwohnern).

82

Schlussfolgerungen - Insgesamt zeigte sich, dass angestrebte
Effekte mit der Methode in einem hohen Maße erreicht werden können. Die Ergebnisse unterstreichen auch die Vorteile
eines integrierten Ansatzes: Kombinationen von dezentralen
Maßnahmen, etwa auf Gebäude- und Grundstücksebene, mit
zentralen Maßnahmen können sehr positive Effekte erzielen;
die unterschiedlichen Maßnahmen sind also in Kombination
und nicht in Konkurrenz zu denken. Die gezeigten Arbeiten
sind das Ergebnis einer Zusammenarbeit zahlreicher Projektpartner aus Forschung und Praxis.

Weitere Informationen:
www.kuras-projekt.de

Integrated planning of stormwater measures based on their multiple effects –
results of the KURAS project
Dr. Andreas Matzinger
Methodology - The research project KURAS proposed a simple approach to select and place measures of stormwater management for specific city quarters (see Figure). In terms of
goals, the method considers effects on the environment (biodiversity, groundwater, surface waters) and on inhabitants
(city climate, landscape quality, at building level), as well as
expenses in terms of cost and resource use. The approach
combines local settings in a given city quarter

(goals, problem analysis, feasibility) with a generic evaluation
of the effects of 27 different measures to find suitable stormwater strategies.
The steps in the Figure were tested in a simulation game for
two built-up Berlin city quarters of similar size (area ~ 1 km2,
inhabitants ~ 20,000). In the simulation setting, the planning
was done three times for each city quarter by different groups
of people.

Picture: Schematic overview of the „KURAS-approach“ for integrated planning of stormwater management

Results - The resulting stormwater strategies show clear improvements: For instance, all the combinations reduced the
loads from combined sewer overflows significantly (by 46 to
59 %), which would completely avoid fish-critical conditions in
the receiving river. Similarly, heat stress during the day could
be reduced by up to 700 h/yr at hotspots, almost the entire
annual occurrence, thanks to evaporation and shading from
tree trenches, green facades and ponds. Moreover, all the
combinations have resulted in a much better interconnection
of green areas (distance between green areas was reduced by
76-92 %), an important aspect of urban biodiversity. On the
expense side, CO2-footprint was relatively low, < 1 % of the
inhabitants’ CO2-footprint.

Conclusions - In summary, the proposed approach has shown
clear improvements in all test runs for the prioritized effects.
Importantly, it was shown in both city quarters that measures
across scales - from building level via city quarter level to sewer catchment level - interact positively. For instance, central
measures are turned more effective or can be built at much
smaller dimensions if runoff is reduced by decentralized measures. The presented results were achieved by a collaboration
of many partners within the project KURAS.
More information:
www.kuras-projekt.de
83

Mehr Grün in der Stadt durch Baukultur
Reiner Nagel
Städtische Grün ist schön, natürlich und immer häufiger produktiv. Neben ökologische Aspek-ten sind zunehmend auch
emotionale und funktionale Werte von Grünflächen und Bepflanzun-gen an und auf Gebäuden und im öffentlichen Raum
wichtig und im baukulturellen Interesse.
Das 21. Jahrhundert gilt schon heute als Jahrhundert der
Städte. Damit ist es auch das Jahrhundert des Grüns in der
Stadt. Die Bundesstiftung Baukultur hat unter der Überschrift
der gebauten Lebens-räume der Zukunft den öffentlichen
Raum zu einem Schwerpunkt ihrer Arbeit gemacht. Angesichts des gesellschaftlichen Wandels liegen hier die wesentlichen Handlungsfelder für die Qualität städti-schen Lebens.
Öffentliches aber auch privates Grün trägt wesentlich zur
Attraktivität und Funktionsfähigkeit inner-städtischer Wohnquartiere bei. Gleichzeitig übernimmt urbanes Grün auch
ökologische Funktionen in der Stadt, indem es zum Beispiel
im Straßenraum oder an Häusern und Fassaden zu spürbaren Ab-kühlungseffekten führt und die Überhitzung verdichteter städtischer Räume abmildert. Wir wissen seit langem,
dass urbanes Grün das Wohlbefinden und die Gesundheit der
Stadtbewohner fördern, den-noch setzten sich neue Formen
städtischen Grüns erst langsam durch.
Teilweise ist auch Umdenken erforderlich: Eine extensive
Dachbegrünung aus ökologischen Gründen ist nicht das alleinige Mittel der Wahl. Als fünfte Fassade wird das Dach
zunehmend auch ein nutzba-rer Raum für intensive Grünformen, und immer häufiger auch als Dachgarten für die
Hausgemein-schaft. Soziales Grün war ein wesentliches Gestaltelement des sozialreformerischen Wohnungsbaus der
Zwischenkriegszeit, wie er in Berlin inzwischen teilweise unter
Unesco-Welterbe-Schutz steht. Hieran sollten wir wieder anknüpfen, in Höfen, Vorgärten, Loggien, öffentlichen Räumen
und auf (nutzbaren) Dächern.

Bild: Private Quartiersflächen als soziales Grün neu denken – Wäschestangen
in Chemnitz

84

Vom Flächenverbrauch in Deutschland gehen auch erhebliche negative Wirkungen auf den Klimawan-del aus. Gerade in Städten und Quartieren nehmen begrünte Böden und
offene Flächen vor dem Hin-tergrund der Anpassung an die
Klimafolgen wichtige Funktionen wahr. Fassaden- und Dachbegrü-nung wirken als Schadstofffilter und führt damit zur
Verbesserung der Luftqualität und sind der beste Schutz gegen unmotivierte Graffitisprühereien. Baukulturell ist urbanes Grün auch deshalb von großer Bedeutung, weil es für
ein spannungsvolles Wechselspiel zwischen Bebauung und
öffentlichem Raum sorgt, manchmal auch für einen bewussten Kontrast zwischen dauerhafter und ephemerer Nutzung.
Grünräume werten das Wohnumfeld auf und wirken sich als
weicher Standortfaktor- und auf Investiti-onsentscheidungen
aus. Eine gute Freiflächenausstattung sollten wir deshalb bei
Neubau- nicht zur „Wohnfolge-“ sondern zur „Wohnvoraussetzungseinrichtung“ machen.

Rechtliche Rahmenbedingungen bei der
Begrünung von Gebäuden
Prof. Dr. Klaus Neumann
Bereits heute lebt jeder zweite Mensch in der Stadt. Bis 2050
wird diese Zahl auf ca. 75 % ansteigen. Dieser Drang in die
Städte führt zu immer größeren Flächenbedarfen z.B. für
Wohnen und Infrastruktur; allerdings sind urbane Flächen
und Räume ein limitierter, nicht vermehrbarer Faktor und
als Folge der Urbanisierung immer stärker meist renditegeprägten Verwertungsinteressen unterworfen. Demzufolge ist
Suche nach neuen natur-bedeutsamen Flächen im Stadtraum
notwendiger denn je. Gebäudebegrünungen treten daher zunehmend in den Focus einer nachhaltigen Stadtentwicklung
und die planungs- und baurechtliche Absicherung erlangt
we-sentliche Bedeutung. Es gilt nicht nur den qualitativen
und quantitativen Zustand einer beabsichtigten Begrü-nung
eindeutig definieren, sondern diesen ebenso eindeutig planungs- und baurechtlich („justiziabel“) zu veran-kern und in
alle Planungs- und Bauphasen in Art und Umfang nachvollzieh- und prüfbar einzubinden.
Die rechtlichen Aspekte der Begrünung von Gebäuden lassen
sich auf 4 wesentliche Fragenkomplexe fokus-sieren:
1. Unter welchen Voraussetzungen dürfen Dächer begrünt
werden? ; z.B. freiwillig aus Gründen des Imagege-winns
oder eines ökologisch-gesellschaftlichen Umweltbewusstseins.
2. Wann dürfen Dächer nicht begrünt werden? ; z.B. aus
Gründen des Denkmalschutzes.
3. Unter welchen Voraussetzungen müssen Dächer begrünt
werden? ; z.B. aus Gründen der kommunalen Bauleitplanung oder als naturschutzrechtliche Kompensationsmaßnahmen.
4. Zu welchem Zeitpunkt sind welche planungs- und baurechtlichen rechtliche Möglichkeiten zu fixieren, um die
Begrünung
a. in der Bauleit- und Umweltplanung verbindlich zu
verankern?
b. Diese im Rahmen von Bebauungs- bzw. Genehmigungsverfahren zu überprüfbaren Bestandteilen einer
Baugenehmigung zu etablieren und
c. im Sinne der Nachhaltigkeit dafür zu sorgen, dass auch
nach Bauabnahme die langfristige ökologische und soziale Funktionsfähigkeit durch entsprechende Pflegeund Unterhaltungsmaßnahmen gewährleistet wird.

Bedeutsam ist, dass im Rahmen der kommunalen Bauleitplanung (z.B. B-, L- oder G-Plan) eine Kommune im Rahmen ihrer
stadtentwicklungspolitischen Abwägungsoptionen „Pro“ oder
„Contra“ zur Gebäudebegrünung entscheiden kann; zudem
kann sie erhebliche eigenständige qualitative und quantitative Vorgaben festlegen. Dagegen kann die im Rahmen der
naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung auf der Basis einer
gutachterlichen Bewertung ermittelte Kompensation (z.B.
Dachbegrünung)
nicht abgewogen und nicht qualitativ wie
Kurzfassung: Planungs- und baurechtliche Festlegungen der Gebäudebegrünung in der Bauleitplanung (in Deutschland)
quantitativ eigenständig festgelegt werden oder entfallen.
Kurzfassung: planungs- und baurechtliche Festlegungen der Gebäudebegrünung (in Deutschland)
Zielstrategie
Kommunale
und städtebauliche Entwicklungsmaßnahmen,
z.B.
Gebäude,
SiedlungsGebiete,
Gewerbezonen

Rechtsgut
Bauplanungsrecht,
Städtebaurecht

Regionale, überregionale raumbedeutsame
Entwicklungsmaßnahmen,
z.B. Fern- und
Bundesstraßen,
Energietrassen
Wasserstraßen,
Bahntrassen,
Natur- und Umweltschutz,
z.B.
Klimaschneisen
Biotop- und Artenförderung,
Image- und
Bewusstseinsbildung

Entscheidungsebene
Flächennutzungsplan mit
z.T. ergänzenden Fachplanungen, z.B. STEP
Klima, STEP Naturschutz

Zuständig
Stadt, Kommune , in
Stadtstaaten: Land

Regelungen
i.d.R. keine verbindlichen Festschreibung,
aber grundsätzliche Empfehlungen zur Gebäudebegrünung, z.B. aus Biodiversitätsoder stadtklimatischen Aspekten
Zeitpunkt: im Rahmen frühzeitiger, langfristiger städtebaulicher Zielplanungen
BEACHTE: abwägbare polit. Entscheidung

Bebauungsplan
mit z.T. ergänzenden
mit Landschafts- oder
Grünordnungsplänen

Stadt,
Kommune,
Bezirk

Planfeststellungsverfahren

Planfeststellungsbeschluss

i.d.R. Landesfachbehörde, z.B.
obere Naturschutzbehörde,
Eisenbahnbundesamt

Naturschutzgesetzgebung
UVP- Gesetz

Bundesnaturschutzgesetz, Landesnaturschutzgesetze,
FFH-Regelungen, insbesondere Artenschutz

Stadt,
Kommune,
Genehmigungsbehörde

Umweltbewusstsein

Beitrag zum Natur- und
Umweltschutz, z.B .auf
Basis finanzielle Förderungen und Satzungen
(z.B. gespaltene Abwassersatzung)

Kommune,
Verband

z.T. sehr konkrete qualitative und quantitative Festlegungen aus städtebaulichen Erwägungen
Zeitpunkt: im Rahmen konkreter, häufig
kurzfristiger städtebaulicher Entwicklung,
oftmals mit intensiver TÖP- und Bürgerbeteiligung
BEACHTE: abwägbare polit. Entscheidung
Rechtlich verbindlicher Bestandteil zur Beachtung der Umweltbelange und der Kompensation für Eingriffe in Natur und Landschaft
Zeitpunkt: verbindliche Ermittlung der Beeinträchtigungen in sehr frühem Planungsstadium, Bestandteil im Planfeststellungsbeschluss mit z.T. sehr detaillierten Festlegungen
BEACHTE: Abwägung oder ein Entfall in der
Regel nicht möglich
Rechtlich erforderlicher Bestandteil bei Eingriffen in Natur und Landschaft
Zeitpunkt: verbindliche Ermittlung der Beeinträchtigungen von Natur Landschaft
BEACHTE: Abwägung oder ein Entfall in der
Regel nicht möglich
In der Regel Angebote von Kommune oder
Verband zur freiwilligen Anwendung , z.B.
zur Förderung der Wasserrückhaltung oder
Schaffung neuer Biotope auf Dächern
Zeitpunkt: Keine Festlegungen
BEACHTE: in der Regel freiwilliger Beitrag

Die Begrünung von Dächern kann Regelungstatbestand in drei
unterschiedlichen planungsrechtlichen Kategorien sein:
• Bauleitplanung (Bauplanungsrecht und Bauordnungsrecht)
• Umweltrecht (Naturschutzrecht mit Artenschutz und
FFH-Regelungen)
• Planfeststellungsverfahren (diverse Fachgesetze)

85

Unternehmen als Teil eines urbanen Systems
Dipl.-Kfm. Martin Oldeland
Ausgangslage
Nach wie vor gilt es, große Herausforderungen wie Klimawandel, Umgang mit Ressourcen, Energieversorgung, demographischer Wandel, Abnahme der Biodiversität, Folgen des digitalen Wandels, Mobilität, Gewährung von Menschenrechten
sowie Bekämpfung von Armut und Ungleichheit zu bewältigen. Unsere Gesellschaft ist zudem gekennzeichnet u.a. durch
einen stetig steigenden Konsum mit immer neueren und vielfach kurzlebigen Produkten, einem sorglosem Umgang mit
Rohstoffen und Ökosystemen, dem Einsatz fossiler und nicht
erneuerbaren Energien sowie immensen Abfallströmen und
Emissionen als Folge unserer Konsum- und Wegwerfgesellschaft sowie der Mobilität und Reisefreudigkeit. Auch sind
die mit den Stoffströmen verbundenen internationalen Auswirkungen unseres Handelns teilweise sehr problematisch
Die Herausforderungen sind also vielfältig, komplex, meist
global und häufig sehr dynamisch. Änderungen sind also unabdingbar nötig. In diesem Zusammenhang kommt Städten in
urbanen Räumen, auch als Standort von Unternehmen, eine
besondere Rolle zu. Die größten Probleme im Bereich Umwelt
und Gesellschaft entstehen dort und gleichzeitig liegt dort
aber auch der Schlüssel für die notwendigen Veränderungen.
Im Jahr 2050 werden laut einer neuen UN-Studie zwei von
drei Menschen weltweit in Städten leben.
Rolle der Unternehmen
Im Gesamtsystem urbaner Räume sind Unternehmen ein
zentrales Element von großer Bedeutung. Sie haben durch
ihr wirtschaftliches Handeln eine Vielzahl von Auswirkungen
auf Umfeld und Umwelt wie z.B.: Produktionsprozesse mit
Abfällen und Emissionen, Auswirkungen durch Nutzung und
Entsorgung von Produkten, Flächenversiegelung durch Baumaßnahmen, Güter- und Personenverkehr, Schaffung von
Einkommen durch Zurverfügungstellung von Arbeitsplätzen
u.v.m. Unternehmen unterliegen aber auch gleichzeitig Ansprüchen unterschiedlichster gesellschaftlicher Akteure d.h.
sie müssen, um dauerhaft erfolgreich sein zu können positives
mit und in ihrem Umfeld agieren.
Die Bedeutung der Nachhaltigkeit
Nachhaltigkeit, d.h. die Berücksichtigung ökologischer, ökonomischer und sozialer Aspekte, ergänzt um die kulturelle
Dimension, wird immer mehr zum Maßstab des Handelns.
Ziel ist ein resilientes System, das generationenübergreifend
die Voraussetzungen für eine lebenswerte Zukunft bietet.
Die nachhaltige Entwicklung ist mittlerweile anerkanntes und
mit klaren Vereinbarungen unterlegtes Ziel der Weltgemeinschaft. Zum Klimawandel gibt es den Pariser Weltklimavertrag
und die UN hat die 17 Sustainable Development Goals verabschiedet. Darüber hinaus gibt es sehr viele nationale und
internationale konkrete Gesetze und Verordnungen zum Themenfeld Nachhaltigkeit. Von Unternehmen wird immer mehr
professionelles Nachhaltigkeitsmanagement und Reporting
der Nachhaltigkeitsaktivitäten verlangt.
86

Nachhaltigkeit wird immer mehr auch zu einem Wettbewerbs- und Erfolgsfaktor für Unternehmen.
Weitere Informationen:
www.baumev.de

The Fifth Facade Project – Methodology to define a
strategy of Green Roofs Policy for the city of Porto
Paulo Palha
The “Fifth Façade Project” (PQAP) is a partnership between
the Portuguese Association for Green Roofs (ANCV) and the
Porto City Council (CMPorto). The main objective of this innovative consultancy project, which began in August 2016 and
will last until August 2017, is to define which models the Porto
City Council should follow in order to include GI, in particular green roofs, into the urban planning, environmental and
green spaces strategy of the city.
The study area is the city of Porto, which has around 42km2
and a population around 220 000 inhabitants. Porto is the second largest city of Portugal, located in the northwest of Continental Portugal, limited by the Atlantic Ocean in the west and
by the Douro River estuary in the south.
In order to achieve the objectives mentioned above, PQAP adopted a methodology that includes the participation of research groups from different universities, as well as interaction
with foreign cities, community associations, a detailed literature review on the subject and the project of GR for three
municipal buildings.
The general methodology of the project can be divided in
three main phases:

In phase 1 a large amount of information was collected in order to understand the state of art, and select all the relevant
materials to the project development.
In phase 2 all the relevant information collected in the analyses is crossed, in order to create a set of useful documents
that synthesize all the information. These documents will define the main guiding lines that will help to create the final
strategy for the city of Porto.
Finally, phase 3 corresponds to the proposal, which will be the
result of the intersection of information from the synthesis,
focusing on the objectives predefined. It corresponds to the
set of actions and decisions that will compose the program to
include GI’s in the strategy for the city of Porto.
The results of this study put in evidence a reality that the majority of the population of Porto does not know: that the city
hides a great history of GRs, having already been identified
more than 90. Another results will give us the percentage
of buildings in the city with potential to receive GR and the
priority areas for action, taking into account the crossing of
different information such as the proximity to green spaces,
areas with greater noise, most polluted areas in the city and
the susceptibility to extreme heat episodes.

Photo: Existing Green Roofs in Porto

87

Wie tickt der Gebäudebegrünungsmarkt? Kosten- / Nutzenperspektiven
zwischen Luxusartikel- und Basisinfrastrukturgeschäft
Dr. Manfred Peritsch
Mit Innovationen vom Nischen- zum Massenmarkt
Der Markt für Dach- und Vertikalbegrüngungen befindet sich
am Übergang von einem attraktiven Nischenmarkt zu einem
globalen Wachstumsmarkt. Bei genauerer Betrachtung ist
dieser Markt sehr heterogen.

Die weitere Wachstumsdynamik ist eng mit den unterschiedlichen Kosten- und Nutzenperspektiven investitionsauslösender Stakeholder verknüpft.
Charakteristisch für diese Marktphase ist, daß immer mehr
Unternehmen in diesen Markt strömen, was zu einer höheren
Wettbewerbsintensität führen wird.

Bild: Abbildung: Stakeholder im Gebäudebegrünungsmarkt

Die Innovationsspirale wird sich noch schneller drehen. Über
die gesamte Wertschöpfungskette arbeiten etablierte und
neue Marktteilnehmer an Lösungen, um noch funktionaler,
smarter und kostengünstiger zu werden.
In drei Schritten zur wirksamen Marktkommunikation
Ein weiterer Erfolgsbaustein, der gerne vernachlässigt wird,
ist eine wirksame Marktkommunikation. Um überzeugend
den Nutzen der Gebäudebegrünung zur Absatzförderung zu
kommunizieren, ist eine intensive Auseinandersetzung mit
den auf grüne Infrastrukturen wirkenden Trends, ein tiefes
Verständnis der Stakeholder und Marktspielregeln, sowie
ein umfassender Blick auf die Kundenbedürfnisse einzelner
Marktsegmente erforderlich.
Trendanalyse: Ausgehend von den langfristig wirkenden
Trends der Urbanisierung, sowie der Nachhaltigkeits- und Gesundheitsbewegung lassen sich für den Gebäudebegrünungsmarkt Makro- und Mikrotrends identifizieren, auf die man in
der Marktkommunikation Bezug nehmen kann.
Stakeholder- und Marktarchitekturanalyse: Eine wirksame
Marktkommunikation zielt auf alle relevanten Stakeholder ab.

88

Ein ausführender Dachgärtner, der sich auf extensive Dachbegrünungen für den Gewerbe- und Industriehallenbau spezialisiert, wird eine andere Kommunikationspolitik umsetzen
als ein Gärtner, der exklusive Dachgartenträume für betuchte
Privatpersonen realisiert. Während der eine Markt nach den
Spielregeln eines von Kosten- und Termindruck geprägten
Bauprojektgeschäftes funktioniert, tickt der Markt im zweiten
Fall nach den Gesetzmäßigkeiten des Luxusartikelsegments.
Die Inhalte und Adressaten der Nutzenargumentationen weichen deutlich voneinander ab.
Kundenbedürfnisanalyse: Die bedeutendsten Stakeholder
sind die Gebäudenutzer. Ihr Grundbedürfnis nach Natur auch
in dicht versiegelten Gebieten anzusprechen und das breite
Nutzenspektrum grüner Infrastrukturen zu transportieren,
sollte Bestandteil jeder Marktkommunikation sein. Unabdingbar ist das Eintauchen in die Motive und Entscheidungsmuster der Kunden, um neue Innovationspotentiale aufzuspüren
und daraus Alleinstellungsmerkmale und schlagkräftige Kaufargumente zu entwickeln.
Hebeln Sie Ihre Innovationen mit wirksamer Marktkommunikation.
Weiterführende Informationen:
www.bit.ly/Chancenreport_IMG3

Förderung der urbanen Begrünung in der Stadt
Graz
MSc Dominik Piringer
Die Förderhöhe beträgt 20 % der anrechenbaren Errichtungskosten, bis zu einer maximalen Förderhöhe von 40.000,-Euro
pro Objekt. Der begrünbare Anteil an der betrachteten gesamten Fassadenfläche hat mindestens 40% zu betragen. Die
gemäß Gestaltungsplan umgesetzte begrünte Fassadenfläche
hat mindestens 50 m² zu betragen und muss von öffentlichen
Flächen aus einsehbar sein. Zusätzlich ist für fassadengebundene Systeme eine vollautomatische Bewässerungsanlage
zwingend erforderlich.
Um die Klimawandelfolgen in Graz möglichst gering zu halten,
hat das Umweltamt der Stadt Graz ein umfassendes Fördermodell entwickelt, welches das Ziel verfolgt die Begrünung in
Graz zu forcieren.
Gemeinschaftsgärten
Die Stadt Graz gewährt Grazerinnen und Grazern, welche innerhalb des Stadtgebietes Gemeinschaftsgärten betreiben
einen Zuschuss für die Anschaffung von dort verwendetem
Gartenmaterial. Als Unterstützung für die Neuanlage eines
Gemeinschaftsgartens bzw. die Erstanschaffung eines mobilen Gemeinschaftsgartens kann einmalig ein Betrag von bis zu
3.000.- Euro der nachgewiesenen Kosten - wenn der Garten
länger als 3 Jahre genutzt wird - bis zu 1.500.- Euro der nachgewiesenen Kosten - wenn der Garten zwischen 1 bis 3 Jahre
genutzt wird - gewährt werden. Ab dem zweiten Jahr kann
jährlich eine Förderhöhe von bis zu 800 € für Gartenmaterial
gewährt werden.

Die Begrünungsmaßnahmen sind durch qualifizierte Expertinnen und Experten zu planen und durch qualifizierte Unternehmen zur Ausführung zu bringen. Die Errichtungskosten
werden mit 20% der anrechenbaren Errichtungskosten, bis zu
einer maximalen Förderhöhe von 40.000,- Euro pro Objektgefördert.
Weitere Informationen:
www.umwelt.graz.at

Beratung für Dach- und Fassadenbegrünung
GebäudeeigentümerInnen mit Interesse an Dach- und/oder
Fassadenbegrünung können einen Zuschuss für die Beratung
durch eine facheinschlägige Firma oder Institution beantragen. Die Beratungen zur Dach-und Fassadenbegrünung werden mit 80 % der Beratungskosten, jedoch jeweils bis zu einem maximalen Betrag von 400.-Euro gefördert.
Errichtung von Dachbegrünungen bei gewerblichen Hallen
Es werden ausschließlich Dachkonstruktionen (Hallentragwerke) mit einer Fläche von mindestens 1.000 m² und einer
Mindestspannweite von 20 Metern gefördert (gewerblich
genutzte Hallen). Die begrünte Dachfläche muss mindestens
66 Prozent der gesamten Dachfläche betragen. Es werden
ausschließlich extensive Dachbegrünungen (Definition laut
ÖNORM L 1131) mit einer Aufbauhöhe von min. 10 cm gefördert. Die Förderhöhe beträgt 10 Euro pro m² begrünter Fläche
bis zu einer maximalen Förderhöhe von 40.000,- Euro pro Objekt.
Errichtung von Fassadenbegrünungen
Die Stadt Graz gewährt FörderwerberInnen, welche an einem
Objekt innerhalb des Stadtgebietes eine Fassade nach dem
Stand der Technik erstmalig begrünen möchten, einmalig je
Objekt einen Zuschuss zu den Errichtungskosten.
89

Gebäude • Begrünung • Energie – Potenziale und
Wechselwirkungen
Dr.-Ing. Nicole Pfoser
„Grüne Architektur“ rückt in den Entscheidungsraum praktischer Bauentwicklung im gewerblichen und privaten Bereich. Die Möglichkeit der Nutzung von Gebäudeflächen als
„Grünflächen“ ohne Bodenverbrauch, die Wertsteigerung von
Substanz und Adresse sowie die neue Synergie von “Nachhaltigkeit“ und “Wohnqualität“ erreichen auch Bauträger und
Investoren, die eine positive Kostenbilanz benötigen. Zukunftseignung ist in aller Interesse – dabei geht es um eine
beständige Eignung der Begrünungssysteme für die privaten
und städtischen Zielsetzungen sowie um deren (messbaren)
Beitrag bezüglich der Zukunftsstrategien zu den Klimazielen,
der Luftreinhaltung, dem Schutz von Natur und Artenvielfalt.
Hier liefert der Forschungsbericht das Grundwissen zur Gebäudebegrünung in Verbindung mit energetischen Maßnahmen bezüglich ihrer Leistungskriterien. Die positiven Wirkungen und energetischen Potenziale der Gebäudebegrünung
werden über Literaturrecherchen und eigene Messungen
dokumentiert. Darüber hinaus wurden zur Quantifizierung
der thermischen Wirkung im Stadtraum eigene Simulationen
vorgenommen. Zwischen wissenschaftlicher Erkenntnis und
erfolgreicher Realisierung liegt ein breites Feld von notwendigem Fachwissen und Praxiserfahrung. Der Nutzen der Dachbegrünung und die Wiederentdeckung der Fassadenbegrünung werden letztlich an dem fachlichen und gestalterischen
Erfolg ihrer Ergebnisse gemessen.

Die Forschungsarbeit will als umfassende interdisziplinäre
Informationsquelle die Nutzungsvielfalt der Gebäudebegrünung in Zusammenhang mit der Technik des energetischen
Bauens sichtbar machen. Die interdisziplinäre Vernetzung
von Bautechnik, Begrünungstechnik, Botanik und Architektur
ist eine wesentliche Erfolgsgrundlage der Gebäudebegrünung
– Erfolg ist seinerseits die Voraussetzung für wachsendes Interesse und Akzeptanz. Der detaillierte Handlungsleitfaden
hilft Bauherrn und Planern Fehlentscheidungen vorzubeugen,
indem er eine praktische und schrittweise Arbeitsanleitung
bietet.
Die untenstehende Grafik zeigt die unterstützende Wirkung
der Gebäudebegrünung für die einzelnen energetischen Maßnahmen. Dabei werden die Einsparungsmaßnahmen bzw. Gewinnsysteme in Bezug auf ihre Bedarfsdeckung betrachtet.
Bezogen auf ihre unterstützende Wirkung zur Deckung der
verschiedenen Bedarfe (Wärme, Kälte, Frischluft, Licht, Wasser, Strom) liegt das vorrangige Potenzial der Gebäudebegrünung in der Gebäudekühlung. Zusammen mit den dargestellten Leistungspotenzialen und Lösungsmöglichkeiten wird die
besondere Bedeutung einer stärkeren interdisziplinären und
rechtzeitigen Einbindung der Gebäudebegrünung in den Planungsprozess zukünftiger Bauvorhaben deutlich.

Weitere Informationen:
www.irbnet.de/daten/rswb/13109006683.pdf

Bild: Maßnahmen zur Gebäudeoptimierung. Darstellung der Wirkungen sowie Einsparungen durch Gebäudebegrünung

90

Buildings • Greening • Energy – Potentials and
Interdependencies
Dr.-Ing. Nicole Pfoser
”Green Architecture” is becoming a self-evident part of the
decision-making process in building development in the commercial and private sectors. The possibility of using building
(surface) areas as “green spaces” without additional land
consumption, the increase in value for buildings and their
locations, and the new synergy of “sustainability” and “quality
of life” have gained the attention of developers and investors,
who rely on a positive return on investment. Future suitability
is in everyone’s interest – in regards of constant appropriateness of the implemented greening systems for private and
civic goals, and regarding their (quantifiable) contribution to
climate goals, air quality control, and the protection of nature
and the diversity of species.
The research report delivers basic knowledge for the greening
of buildings in connection with energy measures and performance criteria. The positive effects and energy potentials of
building greening measures are documented in a review of
the literature and measurements conducted for this paper. In
addition, computer simulations were used to quantify thermal effects on the urban space. Between scientific knowledge
and successful realization lies a wide area of necessary expertise and practical experience. The value of green roofs and the
rediscovery of façade vegetation are eventually determined
through the practical and creative success in their implementations.

This research project aims to provide a source of interdisciplinary information on the multitude of implementations and
interdependencies and synergies of greening buildings. The
interdisciplinary treatment of building technology, greening
technology, botany, and architecture is vital for the success
of greening buildings. At the same time, proven success and
comprehensive information are prerequisites for growing
interest and acceptance. The detailed guidelines aim to provide confidence to clients, designers, and contractors in addressing safety and preventing failures and wrong decisions,
by giving step-by-step, individualized, and practical advice.
While we think in terms of coping with nature given seasonal
requirements on our living and working spaces, there are at
the same time natural solutions at our disposal. The diagram
below shows the supporting effect of greened buildings for
individual energetic measures regarding the savings or profits
in relation to different needs (heat, cold, fresh air, light, water,
electricity). With respect to the fulfillment of these needs, the
greatest potential is offered by the cooling factor of vegetation. The performance factors and possible solutions presented show the special significance of timely, interdisciplinary
integration of vegetation into the planning process of future
building projects.

More information:
www.irbnet.de/daten/baufo/20128035673/Short_Version.
pdf

Picture: Optimization of buildings: greening effects and savings • summary

91

Zukunftsstadt - Stadtentwicklung im Kontext
planetarer Grenzen
Prof. Dr.-Ing. Michael Prytula
Die CO2-neutrale und ressourceneffiziente Stadt ist eine der Dem Ausbau von Fassaden- und Dachbegrünung sowie andeelementaren Voraussetzungen, um die – auch international ren Grünen und Blauen Infrastrukturen kommt eine entscheivereinbarten – Anforderungen zum Klimaschutz zu erfüllen. dende Bedeutung hinsichtlich der Lebensqualität urbaner
Energie- und Stoffstromanalysen haben gezeigt, dass der Räume zu. Die gesunde Stadt mit vielseitig qualifizierten und
weitaus größte Teil des hohen Energie- und Materialbedarfes diversifizierten Freiräumen wird zu einem Leitbild, in welchem
in Industrieländern der Befriedigung elementarer Grundbe- verstärkt Erkenntnisse der Stadtklimatologie berücksichtigt
dürfnisse wie Wohnen, Ernährung und Mobilität dient. Diese werden. Kleinräumige Klimamodelle und Vulnerabilitätsanasind maßgeblich von der infrastrukturellen Grundausstattung lysen ermöglichen zukünftig passgenaue Klimaanpassungsbestimmt, deren Transformation in umweltverträgliche und maßnahmen.
nachhaltige Systeme eine zentrale Aufgabe für die zukünftige
SLT 5: Energie, Ressourcen und technische Infrastruktursysteme
Stadtentwicklung ist. Während im Gebäudeneubau aufgrund Die intelligente Stadt ist ein Produkt der vierten industriellen
Räumliche
DieHandlungsebenen
zunehmende und ubiquitäre Durchdringung
hoher gesetzlicher Standards der Energiebedarf und die In- Revolution.
Region
KONTEXT
Stadt
mit Digitalisierung und vielfältigsten Integration erneuerbarer
Energiesysteme in den letzten Jah- aller Lebensbereiche
Quartier
Parzelle
Gutgemacht
ausgebaute Infrastruktursysteme
(Energieversorund Kommunikationstechnologien (IKT) führt zu
ren große Fortschritte
haben, bestehen
besonders formationsgung, Wasserwirtschaft, Verkehr, IKT u.a.) sind eine
Systemebene
einem zunehmend datenbasierten Management städtischer
im Verkehrs- und imVoraussetzung
Wärmesektor
(des Gebäudebestands)
für die Funktionsfähigkeit
und den
Wohlstand einer Gesellschaft. Die Transformation
Akteursebene Big Data bilden das
Infrastruktursysteme und Einrichtungen.
trotz großer Forschungsinvestitionen
weiterhin
eine
Vielzahl
und Adaption der Infrastruktursysteme, als eines der
zentralen Handlungsfelder
Zukunftsstadt, betrifft
informationstechnische Rückgrat für die Cross-sektorale Veran technologischen, ökonomischen
undderAkteurs-spezifischen
gleichermaßen technologische Systeme, unterschiedliche
netzung von Infrastruktursystemen, die zu einer massiven
Hemmnissen, die es zu
überwinden
gilt.
Raumebenen
(Gebäude-,
Quartier,- Stadt- und Regionalebene) und verschiedene Akteursgruppen.
Steigerung der Ressourceneffizienz beitragen soll. Die Smart
Die klimaangepasste und resiliente Stadt muss im Hinblick City beruht aber nicht allein auf Technologien; es bedarf in
auf die prognostizierte Klimaerwärmung und Zunahme von entscheidendem Maße der Intelligenz der Bürger und Akteure. Nichtbestehender
nur neue Geschäftsmodelle
und veränderte ArbeitsHitzestress die Balance
zwischen den
Vorteilen
einer bauli- Adaption
technologische,
räumliche,
Akteurs-zentrierte
Infrastruktursysteme
chen Nachverdichtung und der Bewahrung innerstädtischer formen erfordern erweiterte (digitale) Kompetenzen, sondern
Frei- und Grünflächen finden. Städtische Räume müssen wie auch neue Formen urbaner Governance. Neue formelle und
HERAUSFORDERUNGEN
„Schwämme“ funktionieren,
umeherauf
starke
Niederschlags- informelle Beteiligungsverfahren sowie neue kommunalpoliTransformation von
zentralen
zu
Mangelnde Flexibilität gegenwärdezentralenund
Energiesystemen
mit tiger Infrastrukturen
tische und verwaltungstechnische Prozesse sind Bestandteil
schwankungen zu eher
reagieren
ausreichende
innerstädti-in Hinblick
verstärktem Ausbau und Integration
auf die Zunahme dynamischer
sche Vegetationsflächen
als Kühlstrukturen
zu Prozesse
beinhalten.
Erneuerbarer
Energien
(Anforderungen ausder Zukunftsstadt.
Klimawandel und demografiMinimierung der Rohstoffintensität und schem Wandel) z.B. bei siedlungsEffizienzsteigerung bei der Nutzung der wasserwirtschaftlichen Systemen
vorhandenen Stoffströme
aufgrund des hohen Zentralisierungsgrads

Weitere Informationen:
www.nationale-plattform-zukunftsstadt.de

HANDLUNGSFELDER

UMBAU UND STADTRÄUMLICHE
INTEGRATION DER
ENERGIEINFRASTRUKTUR
Transformation des Energiesystems
im Hinblick auf das Zusammenwirken aller technologischen Prozesse
(Energiewandlung, Energietransport
und Energiespeicherung) sowie
hinsichtlich der sozialen Akzeptanz
und von Geschäfts- oder Betreibermodellen.

ENERGIE- UND
RESSOURCENEFFIZIENTE
LÖSUNGEN IN DER
SIEDLUNGSWASSERWIRTSCHAFT
Modernisierung, Management- und
Systemwechsel bzw. Schaffung von
Rückbaulösungen für Wasserinfrastrukturen.

DESIGNKRITERIEN
FÜR ZUKUNFTSFÄHIGE
INFRASTRUKTURSYSTEME

Ch
by ange
Entwicklung von Gestaltungskriterien
D
für angepasste Lösungen für heterogene a mesign
anu :
Teilgebiete und für die infrastrukturelal
le Quervernetzung sowie als Hilfe bei
Investitionsentscheidungen.

STOFFSTRÖME UND URBAN MINING
Nachhaltige Gestaltung urbaner Stoffströme
hinsichtlich der Energie- und Nahrungsversorgung, der Siedlungswasserwirtschaft und
des Bauwesens durch Substitution von Primär- durch Sekundärrohstoffe, Wertstoffrückgewinnung sowie Kopplung
von Produktion, Sammlung,
Demontage und Recycling
(Kreislaufwirtschaft).

Foto: Infografik Strategisches Leitthema 5: Energie, Ressourcen und technische Infrastruktursysteme ã Marcus
Jeutner & Magda Konieczek, NPZ, 2015

92

Beyond Greening – Raising The Social and Health
Value of Skyrise Greenery
Kay Pungkothai

Picture: Therapeutic Garden at Hortpark, Singapore

Environmental psychology research states that being connected with nature is an adaptive human function that allows
for and assist with psychological restoration. 1 National Parks
Board (NParks) has therefore developed several initiatives to
push the boundaries of greenery provision by creating seamless connectivity between outdoor and indoor greenery. Indoor green walls and gardening in indoor areas are becoming
popular in commercial to community facilities in Singapore.
The Community-in-Bloom (CIB) indoor gardening program for
example has brought benefits of indoor greenery and gardening to office workers, children, youths and seniors who previously did not have access to outdoor gardening areas. To date,
more than 150 organizations have come on board demonstrating the social value people place on the creation of such
indoor green spaces. Some of the reported social and health
benefits arising from interactions with greenery in both indoor and outdoor skyrise greenery settings are higher levels
of subjective well-being and social connectedness.
Aside from indoor gardening programmes, CIB also promotes
rooftop community gardens which have become focal points
in neighborhoods with high social engagement. Besides promoting active citizenry where residents take effort to beautify
their living environments, these gardens have become havens for physical activity, access to healthy organic food and a
place where one can to do community service. For example,
the rooftop at Skygarden @ Jurong Central grows a myriad of
leafy vegetables which are harvested and shared with under
privileged residents living in the vicinity.  

Another NParks key initiative is the development of a network
of therapeutic gardens where horticulture therapy is applied
both indoors and outdoors green environments. Therapeutic
gardens adopt evidence based design elements which aid in
the improvement of mental wellbeing and health. In a recently concluded research study, efficacy of horticultural therapy
in promoting mental health and cognitive functioning of our
community dwelling elderly showed improvements in their
psychological well-being, social-connectedness, cognitive
functioning and changes in blood biomarkers levels. This research finding is significant as by 2030, 1 in 5 Singaporeans
will be 65 years old and above. With a rapidly aging population, the prevalence of issues associated with aging, such as
dementia, is expected to increase with concurrent increase
in health costs. NParks is planning to respond to these changes in demographic by embracing and incorporating health
elements in the next phase of its park and skyrise greenery
developments. Therapeutic gardens would be a key enhancement that would enable it to continually make optimal use
of green spaces to meet the diverse recreational and health
needs of all Singaporeans.
Hence, this presentation would demonstrate the potential of
skyrise greenery to address social and wellness needs of the
population.  
More information
www.nparks.gov.sg\skyrisegreenery
Agnes van den Berg, Terry Hartig and Henry Staats, “Preference for nature in urban societies: Stress, restoration and the
pursuit of sustainability.” Journal of Social Issues.

1

93

Neuauflage des Leitfaden Fassadenbegrünung in Wien: Inhalt und
Auswirkung auf den Umsetzungsprozess
Dipl.-Ing. Jürgen Preiss
Prognosen deuten darauf hin, dass die Wiener Bevölkerung
bis 2030 von 1,8 auf 2 Millionen ansteigen wird, was zu wachsenden Siedlungen, städtischer Verdichtung und dem Verlust
von Freiflächen führt. Diese Nebenwirkungen des Bevölkerungswachstums führen zu einer Erhöhung der Temperatur in
Städten und Temperaturunterschieden zwischen Städten und
den umliegenden Gebieten. Um die negativen Auswirkungen
der Urbanen Hitzeinseln (UHI) zu vermindern und die Klimaresilienz der Stadt zu verbessern, erstellte die Wiener Umweltschutzabteilung - MA 22 in Zusammenarbeit mit einem
ExpertInnenteam den Urban Heat Islands Strategieplan Wien.
Im Rahmen des Projektes wurden insgesamt 37 Maßnahmen
für die Stadt Wien auf der Grundlage von Planungsinstrumenten und Instrumenten der verschiedenen Steuerungsebenen
der Stadtplanung- und Entwicklung identifiziert. Die Maßnahmen umfassen die Erhaltung der städtischen Luftzirkulation,
die Aufhellung von Gebäuden, die Erweiterung von Grün- und
Freiräumen, die Erhaltung und Ausweitung des Baumbestandes, die Begrünung von Gebäuden, Erhöhung des Wasseranteils in der Stadt und Beschattung von Freiräumen, um nur
einige zu nennen.
Die Wiener Umweltschutzabteilung arbeitet in Kooperation
mit interdisziplinären ExpertInnenteams strategisch an der
Forcierung von Fassaden- und Dachbegrünungen. In diesen
Umsetzungsprozess wird ein näherer Einblick gegeben, mit
Best-Practice-Beispielen für Dach- und Fassadenbegrünungen, und mit Informationen über Forschungsprojekte zur Klimawirksamkeit von begrünten Fassaden bzw einem aktuellen
Sondierungsprojekt, im Rahmen dessen in interdisziplinärer
Herangehensweise ein Verfahrensmodell zur Optimierung
der mikroklimawirksamen Umgestaltung und Begrünung eines Straßenraumes (Aspangstraße) samt angrenzender Bebauung entwickelt wird.
Weitere Informationen:
www.umweltschutz.wien.at

94

Bild: Leitfaden Fassadenbegrünung

New edition of the façade greening guide in Vienna:
Content and impact on the implementation process
Dipl.-Ing. Jürgen Preiss
Projections suggest that by 2030 Vienna’s population will increase from 1,8 to 2 million, resulting in growing settlements,
urban densification, and the loss of open spaces. These side
effects of population growth result in an increase in the temperature in cities and temperature difference between cities
and the surrounding areas, a phenomenon known as the Urban Heat Island effect (UHI). To combat this, Vienna’s Environmental Department – MA 22 and external experts developed
the UHI-STRAT project, which was finished in 2015, with the
goal of showing planners, architects, and other relevant stakeholders what measures can be implemented and the potential benefits thereof.
Within the project, possible actions for the City of Vienna based on planning tools and instruments of the different control
levels of urban planning and development have been identified. Furthermore, opportunities to raise awareness and to
promote acceptance of measures that reduce urban heat effects have been specified. Some of the 37 investigated measures include lightening the surfaces of buildings, constructing
parks, planting trees, greening buildings, building (drinking)
water fountains, practicing rainwater management, and
greening roadsides, to name a few.

Picture: Guidelines green walls

The Vienna Environmental Department is strategically working on the reinforcement of façade and roof greenings in
collaboration with interdisciplinary teams of experts. Therefore, a specific focus will be given on that topic showing best
practice examples of green roofs and façades, with information about ongoing research on the heat transmission coefficient at green facades for example and a process model which
has been developed for optimizing the microclimate effective
transformation and greening of a city area in Vienna/Aspang.
More information:
www.umweltschutz.wien.at

95

An Overview of Biophilic Design and the Bottom
Line
Steven W. Peck
As we gather for the 10th Annual World Green Infrastructure Congress in Berlin, there is an emerging trend towards
biophilic design practice in North America.  It is a trend that
holds the promise of accelerating us towards healthier, greener buildings and communities.  
“Biophilia” is a concept articulated by the scientist E.O. Wilson which describes the affinity that humans have towards
nature. This idea is the basis of biophilic design practice. Natural light, vegetation, and moving water are all elements of
nature that help us maintain our mental and physical health.  
No matter where we come from, what language we speak
or culture we were raised in, we are all ‘hard wired’ through
evolution to desire biophilic patterns or elements in our environment.  Our innate, hard wired affinity to certain patterns
and elements derived from nature expresses itself through
our many choices about where to live, work and play, thereby impacting markets.  For example, one positive biophilic
attribute is called ‘prospect’, or the ability to see into the distance.  ‘Prospect’ provided us with many advantages over the
centuries, not the least of which is to help us determine if we
should flee or fight an advancing adversary, be they human
or beast.   In our modern world with condominium towers,
people will pay considerably more money for units that offer
‘prospect’ than for those that are near ground level.  These
biophilic design principles have been developed by a number
of individuals, most notably the late Yale Professor Stephen
Kellert.  His seminal work “Biophilic Design” contains essays
that describe the many elements of biophilic design, its impact on our bodies, and provide examples from buildings
around the world.   (www.biophilicdesign.net).    Recent advances in socio-economic research, spearheaded in part by
Bill Browning, Principal, Terrapin Green, have demonstrated
that incorporating biophilic design patterns or elements can
contribute directly to the bottom line by improving the health, well-being and effectiveness of the people who inhabit
the building.  (www.terrapinbrightgreen.com)  
Biophilic design may involve the use of natural materials, such
as wood, stone and glass while other elements involve natural analogues, such as the replication of natural forms, like
leaf patterns in concrete or wave patterns in glass.   Nature
in the space is a category of biophilic design concerned with
elements such as water features, natural light, sound, green
roofs and walls.  By combining multiple elements the positive
effects on human health can be strengthened.  In corporate
offices, more and more companies are realizing that the biggest cost they face in running their business is not the energy
consumed by the building, or the stormwater management,
but their human resources.  Human resources, as compared
to physical plant costs, can be as high as 85 percent or more
of the total cost of running many businesses.  As such, a 2 or 3
percent increase in employee satisfaction can generate a significant return on investment.  Facebook recently completed
a green roof park on its new headquarters in
96

southern California.   The park features a twisting network
of pathways as well as secluded areas, all with a view of the
Pacific Ocean.  This investment provides employees with an
opportunity to recreate and relax from the everyday stresses
of work, and also to support a culture of walking meetings,
in which groups of employees walk together to try to work
through problems and create new opportunities.    Biophilic
design contributes to other bottom line benefits associated
with:
• Increased presenteeism, whereby employees are both
physically and mentally at work.
• Reduced stress including eye strain.
• More focused at work.
• Reduced absenteeism.
• Greater enthusiasm and overall productivity.  
Our green infrastructure movement needs to aggressively
promote policies and investment strategies by all levels of government and the private sector for the rapid greening our
cities to make them healthier places which are also more resilient to climate change.   
Steven W. Peck is the co-founder of the World Green Infrastructure Network, Founder of Green Roofs for Healthy Cities,
and the Editor of the Living Architecture Monitor magazine.   
More information:
www.greenroofs.org

Nachhaltiges Bauen mit Gebäudegrün –
Übersicht, Grundlagen
Dipl.-Ing. Eike Richter
Während sich Nachhaltiges Bauen aus Sicht der öffentlichen
Wahrnehmung bisher schwerpunkt-mäßig mit Hochbauprojekten und deren (energetischer) Optimierung beschäftigt
hat, kommen in letzter Zeit vermehrt städtebauliche und
freiraumplanerische Fragestellungen ins Visier. Da Bauen per
se einen Eingriff darstellt, liegt ein Schwerpunkt des Nachhaltigen Bauens beim Hochbau auf der Erhöhung der Effizienz,
der Reduzierung direkter Umweltauswirkungen und der Minimierung der Folgekosten. Freianlagen im Allgemeinen und
Gebäudebegrünung im Speziellen, bieten dagegen ein „positives“ Kompensationspotential u.a. im Hinblick auf Klimaschutz,
Boden- und Wasserhaushalt, Biodiversität, Ressourcenverbrauch und können zusätzliche Erholungsmöglichkeiten,
hohe Nutzer-zufriedenheit sowie verbesserte Akzeptanz der
Projekte, z.B. über gezielte Öffentlichkeitsbeteiligung und Partizipation, schaffen.

Weitere Informationen:
www.nachhaltigesbauen.de

Durch den Ansatz der integralen Planung wird die Voraussetzung geschaffen, dass Gebäude-begrünung gut in nachhaltig
entwickelte Projektzusammenhänge eingebunden werden
kann. Dies betrifft alle Phasen des Projektes, von der Projektinitierung / der Konzeption, der Projektvorbereitung und
Bestandsaufnahme, der eigentlichen Planung, der Integration
nachhaltiger Aspekte in Ausschreibung und Vergabe, der Qualitätssicherung des Bauprozess, sowie der Bewirtschaftung.
Der vorliegende Vortrag soll im Lichte aktueller Bewertungssysteme zum Nachhaltigen Bauen (insbe-sondere BNB Hochbau und BNB Außenanlagen) die Potentiale und Wirkungen
von gebäude-bezogenen Außenanlagen und von Konzepten
zum Gebäudegrün aufzeigen.
Durch die Herausforderungen des Klimawandels und der Innenverdichtung bei knappen Flächen ressourcen ist Gebäudebegrünung ein unverzichtbarer Bestandteil des ökologischen
Stadtumbaus und des Nachhaltigen Bauens geworden. So
können durch Gebäudegrün Abwassersysteme geringer dimensioniert werden, da Pflanzen Wasser verbrauchen und
ein Großteil des Regenwassers auf den Dächern verbleibt,
verdunstet oder erst mit zeitlicher Verzögerung abgegeben
wird.
Eine große Herausforderung für Planer, Bauherrn und Betreiber stellen Pflege und Unterhalt der Gebäudebegrünung dar.
Hier kann der im Nachhaltigen Bauen integrierte Ansatz der
Lebenszyklus-betrachtung eine wichtige Hilfestellung sein. Im
Sinne einer integralen Betrachtung wird hier jedoch nicht nur
die Gebäudebegrünung isoliert betrachtet, sondern auch die
positiven Wirkungen auf die Dauerhaftigkeit und Effizienz der
Gebäudes gewertet.

97

Mehr als grün – Das DGNB System für
nachhaltige Gebäude und Quartiere
Prof. Alexander Rudolphi
Zertifizierungssysteme für nachhaltiges Bauen gibt es einige.
Das DGNB System ist einzigartig. Es dient der objektiven Beschreibung und Bewertung der Nachhaltigkeit von Gebäuden
und Quartieren. Bewertet wird die Qualität im umfassenden
Sinne, über den kompletten Lebenszyklus hinweg. Dabei ist
entscheidend, dass das DGNB System nicht einzelne Maßnahmen, sondern die Gesamtleistung eines Projektes beurteilt.
Das Nachhaltigkeitskonzept des DGNB Systems ist weit gefasst und reicht über das bekannte Dreisäulenmodell hinaus.
Es betrachtet durchgängig alle wesentlichen Aspekte des
nachhaltigen Bauens. Diese umfassen die sechs Themenfelder Ökologie, Ökonomie, soziokulturelle und funktionale Aspekte, Technik, Prozesse und Standort.
Das DGNB Zertifizierungssystem ist international anwendbar.
Aufgrund seiner Flexibilität kann es präzise auf unterschiedliche Gebäudenutzungen und sogar länderspezifische Anforderungen angepasst werden.
Die Keynote erläutert die Auswirkungen von Begrünungsmaßnahmen auf die Nachhaltigkeit von Projekten und zeigt,
wie dies mit dem DGNB-System ganzheitlich beurteilt werden
kann.
Weitere Informationen:
www.dgnb-system.de

Foto: Optigrün

98

More than green – The DGNB System for
sustainable buildings and districts
Prof. Alexander Rudolphi

Picture: Optigrün

The DGNB System covers all of the key aspects of sustainable
building: environmental, economic, sociocultural and functional aspects, technology, processes and site. The assessments
are always based on the entire life cycle of a building. Of course the focus is always also on the wellbeing of the user.
It is crucial that the DGNB does not assess individual measures
but instead the overall performance of a building or district.
The presentation explains the impact of Green Infrastructures
on the sustainability of projects and show how this can be
assessed holistically with the DGNB system.
More information:
www.dgnb-system.de/en

99

Dachbegrünung und Photovoltaik aus Sicht eines
Anlagenerrichters
Dipl.-Ing. (FH) Igor Rauschen
Immer häufiger fordern Genehmigungsbehörden bei Neubauten mit Flachdächern die Errichtung eines Gründachs.
Gleichzeitig sollen diese Flächen mit Photovoltaik-Anlagen belegt werden, um die Gebäude mit lokal erzeugtem Grünstrom
zu versorgen. Als Planer solcher Anlagen steht man daher vor
der Herausforderung das optimale Zusammenspiel beider
Systeme zu gewährleisten. Die Erfahrung aus einigen Projekten zeigt, dass eine beliebige Kombination aus Gründach
und PV-Anlage zu unerwünschten Phänomenen führen kann.
Durch die Aufbringung einer PV-Anlage ändert sich zum einen
die Windströmung auf dem Gebäude und zum anderen entstehen unterhalb der PV-Module verschattete Bereiche. Dies
kann einen signifikanten Einfluss auf den Gründachbewuchs
haben und sich wiederum nachteilig auf die PV-Erzeugung
auswirken. Maximale Energieerträge und eine funktionierende Dachbegrünung müssen sich aber nicht ausschließen,
wenn man die Systeme intelligent miteinander verknüpft.
Zusätzliche Informationen:
Anhand konkreter Projektbeispiele werden zunächst die Werbeaussagen der Industrie kritisch hinterfragt:
• Führt eine Dachbegrünung nachweislich zu einer Kühlung
der PV-Module und zu dementsprechenden Mehrerträgen? Es kann nachgewiesen werden, dass eine Dachbegrünung einen kühlenden Effekt auf die PV-Module hat. Dieser
ist aber eher als moderat zu bezeichnen und hängt wesentlich vom Begrünungs- und Dachaufbau ab.
• Ist das Substratgewicht statisch ausreichend, um die PV-Anlage gegen Abheben und Umkippen zu sichern? In der Regel reichen übliche Schichtdicken von 8-10 cm nicht aus,
um die PV-Anlage ausreichend zu sichern. Nachteilig wirkt
sich hier insbesondere die freie Aufstellung der PV-Module
aus.
Die Erfahrung aus verschiedenen Projekten mit unterschiedlichen Gründach-PV-Kombinationen zeigt, dass Substratbegrünungen weniger geeignet sind als Leichtbegrünungen. Da
Leichtbegrünungen jedoch deutlich weniger Gewicht als Substratbegrünungen auf die Waage bringen, können Sie nicht
für die Lagesicherung der PV-Anlage verwendet werden. Daher wird ein neuer Ansatz vorgestellt, der die Vorteile einer
Leichtbegrünung mit denen einer aerodynamisch optimierten
Aufstellung von PV-Anlagen kombiniert. Zu dieser Kombination wurden bereits Versuche zur Ermittlung des Abflussbeiwerts erfolgreich durchgeführt. Das geringe Gewicht dieser
Bauweise hat auch einen positiven Einfluss auf die Baukosten.

100

Green roofs and photovoltaic from a PV-system
designer’s perspective
Dipl.-Ing. (FH) Igor Rauschen
Greenings on flat roofs are often required by building departments. At once, these roofs should be used to host a photovoltaic-system to power the building with locally produced
green energy. As a system designer you have to face the challenge to find the most efficient interaction between both systems. The experience shows that a random combination of
roof greening and PV-system can lead to unwanted phenomenons. Applying a PV-system changes the wind flow on the roof
surface and leads to shaded roof areas underneath the modules. This can have a significant impact on the roof vegetation
and will subsequently affect the PV systems performance. However, maximum energy yields and a functional roof greening
do not have to be mutually exclusive when combined smartly.
Additional information:
The following industry’s advertising messages are scrutinized
based on project examples:
• Can a roof greening demonstrably cool the modules and
positively affect the PV performance? It can be shown that
there is a moderate cooling effect depending on the buildup of the roof greening.
• Is the weight of the green substrate enough to structurally
secure the PV-system? In most cases the weight of a common substrate layer (8-10 cm) is not sufficient to secure
the PV system.
The experience of different projects with different green roofs
and PV combinations demonstrates that greenings based on
substrate are less suitable as light-weighted greenings. Due
to their low weight, light-weighted greenings cannot be used
as ballast for the PV-system. A new and unusual approach
in combination with aerodynamically optimized PV-systems
is presented. Experiments show that the rainwater drainage
value is on the same level as substrate greenings. The low
weight of the systems combined has a positive influence on
construction costs.

101

Photovoltaik und Gründach - eine ideale
Kombination
Stefan Ruttensperger und Stefan Knapp
Wegen einer Photovoltaik-Anlage auf eine Dachbegrünung
verzichten? Das muss nicht sein. Ganz im Gegenteil, denn mit
dem richtigen System ergänzen sich Solar und Gründach perfekt.

der Module ergibt. Ebenso ist eine Verschattung der Module
- und damit verbundene Ertragseinbußen - so gut wie ausgeschlossen. Alles in allem eine mehr als gelungene Verbindung
von Photovoltaik und Dachbegrünung.

Schutz der Dachabdichtung vor Umwelteinflüssen, Abflussregulierung bei Starkregen, besserer Schallschutz und deutlich
verbesserter Schutz vor Sonneneinstrahlung und Temperaturextremen - schon rein technisch gesehen spricht sehr viel
für eine Begrünung von Flachdächern. Und ganz nebenbei
entstehen so statt versiegelten Flächen ökologisch wertvolle
Ersatzlebensräume für Tiere und Pflanzen.

Die Vorteile auf einen Blick:
• bestmögliche Kombination von Dachbegrünung und Photovoltaik mit maximalen Erträgen und allen Vorteilen einer
Dachbegrünung
• durchdringungsfreie Montage, das Dach bleibt dicht
• Ballastierung erfolgt durch Substratschicht
• hohe Bodenfreiheit verhindert Verschattung der Module
durch Vegetation
• freie Modulwahl
• Online-Monitoring
• Bezug des kompletten Photovoltaik-System möglich

In Kombination mit einer Photovoltaik-Anlage ist jedoch darauf zu achten, dass Begrünung und Photovoltaik sich gegenseitig nicht behindern und genug Raum lassen. Wesentlicher
Punkt bei der Unterkonstruktion BauderSOLAR für Gründächer ist daher, dass die vordere Kante der Module etwa 30
cm über der Substratschicht liegt, und sich somit genug Raum
für das Wachstum der extensiven Begrünung auch unterhalb

Weitere Informationen:
www.bauder.de

Foto: Mit dem richtigen System ergänzen sich Solar und Gründach perfekt. Das sieht nicht nur schön aus, es bietet zusätzlich alle Vorteile, die eine Dachbegrünung mit sich bringt.

102

Photovoltaics and a green roof a top combination
Stefan Ruttensperger and Stefan Knapp

Picture: With the right system, solar power and a green roof complement each other perfectly.

Think you need to do without roof planting if you want photovoltaics? No need! In fact, with the right system, solar power
and a green roof complement each other perfectly.
Protection of the roof waterproofing from environmental influences, flow regulation for heavy rain, improved noise protection and significantly better protection against solar radiation and extreme temperatures - from a purely technical point
of view, there are lots of benefits of planting roof surfaces.
And as an added bonus, instead of sealed-off surfaces, you
get ecologically valuable extra space for animals and plants.
However, when combining a green roof with a photovoltaics
system, it‘s vital to make sure that your photovoltaics and roof
planting don‘t interfere with each other, and create enough
space. With this in mind, an important feature of the BauderSOLAR substructure for green roofs is that the front edge of

the modules lies about 30 cm above the substrate layer, leaving enough room for the growth of extensive planting below
the modules, too. In addition, the shadowing of the modules
- and the resulting loss in yield - is practically impossible. All in
all, it‘s a more than successful combination of photovoltaics
and roof planting.
Benefits at a glance:
• Best possible combination of roof planting and photovoltaics with maximum yields and all the advantages of a
green roof
• Penetration-free installation - the roof remains leak-tight
• Ballasting using substrate layer
• High surface clearance prevents shadowing of modules by
vegetation
• Free module selection
• Online monitoring
• Coverage of entire photovoltaics system possible
More information:
www.bauder.de

103

Living Roofs in Integrated Urban Water Systems
Prof. Daniel Roehr

Evapotranspiration

Rain

Living roof
Stormwater mitigation
tool to minimize runoff
and contaminant
generation

Vegetated ground cover
Reduces runoff velocity
and promotes infiltration

Evapotranspiration

Stormwater control measure
Retains and detains runoff,
reduces contaminant
concentrations and loads

Evaporation

Reduced
sewer
overflow
Groundwater recharge

Receiving water
Seperated sewer
for stormwater

With the infrastructure to manage stormwater threats in cities becoming increasingly expensive to build or repair, the
design community needs to look at alternative approaches.
Living roofs present an opportunity to compliment ground-level stormwater control measures, contributing to a holistic,
integrated urban water management system. This lecture presents the influence of plants as a “living” tool to plan and design living roofs, in the context of effectively mitigating stormwater. Quantitative tools for engineering calculations and
qualitative discussion of potential influences and interactions
of the design team and assembly elements are addressed.

104

The presentation concludes with built examples and a summary on the achievements of low impact development over
the last 10 - 15 years in North America.
Some of the findings of this presentation have been published
in Living Roofs in Integrated Urban Water Systems by Daniel Roehr and Elizabeth Fassman-Beck, 2015, Routledge and
summarized recently in an article in German Regenwasserrueckhaltung – warum Dachbegruenung weiterhin ein Thema
der Zukunft ist, Neue Landschaft 2016/11

Planning Green Infrastructure Solutions for Smart
Cities
DI Bernhard Scharf
After many years of discussion, the multiple benefits, as climate regulation and health, of Green Infrastructure (GI) for
urban environments are undisputed. Accordingly, the EU and
numerous cities released guidelines and regulations to foster
the implementation of Green Infrastructure. Still the degree
of implementation of green infrastructure is unsatisfactory.
Two main constraints are that planning of green infrastructures are not integrated in planning processes and the possibility to optimize effects towards cost not given. The new
developed GREENPASS technology addresses the named
constraints and provides planning and optimization tools for
urban planning processes.
The GREENPASS technology comprises of a microclimate simulation software, resource demand analytics, standardized
transparent evaluation and certification. For every stage of
urban and architectural planning processes a tailor-made tool
has been developed, providing the necessary information for
decision making, as exemplary shown below.
City pre-certification
A major urban development area called Eurogate II is located
in the third district with a size of more than 11 ha. Assigned by
the Wiener Umweltanwaltschaft, a city pre-certification has
been performed to support the jury of the international competition in their decision process. In total eight competition
entries have been analyzed towards thermal comfort at day
and night, wind field and average temperature of outgoing air
body. Results have been summarized in a standardized report
form to the jury and well appreciated. The best urban plan
performed twice as good as the worst.

City certification
Another urban development area is located in the 10th district of Vienna. The so called Biotop City with around 5.5
ha in size has been supported by Biotope City Network and
Green4cities from the very begin. Currently, a city certification is elaborated based on architectural plans. The status quo
plan is compared to three standard reference scenarios: worst
case, without any plants; moderate, with a realistic proportion of plant elements and maximum, with intensive greening
of all surfaces. The maximum scenario constitutes 100% of the
achievable thermal comfort. In cooperation with the landscapers and architects, the GI of the project has been optimized
in two iterations so far to guarantee an optimal performance
to cost balance. The GREENPASS Platinum certification is in
reach! The thermal comfort at day reached almost 60% of the
maximum and which is only 7% less than the moderate scenario but at 2.5 M€ less investment cost. The out-streaming air
body temperature is 1.5 °Celsius cooler than the in streaming
one. That means that Biotop City will work as air condition for
the city!
As shown above, the GREENPASS technology allows climate
sensitive urban development and climate adaptation at different phases and scales of planning processes.
More information:
www.green4cities.com

Fig: Air temperature distribution of Biotop city on a hot day (green4cities, 2017)

105

Cities Alive: Green Building Envelope
Rudi Scheuermann
The ”Cities Alive: Green building Envelope” report is a global
research study. It provides insights into the impact of green
building envelopes on our urban ecosystem.
Five global cities – Berlin, Hong Kong, Melbourne, London and
Los Angeles – have been evaluated. Working with a variety of
digital tools, our specialist teams proved the positive contributions green envelopes make to our urban ecosystems:
Green façades result in local reductions in concentrations of
particulate matter, typically between 10 and 20%. The level
of reduction is highly dependent on the configuration of the
buildings and street in terms of the ratio of the height of the
buildings to the width of the street. The reductions are localised within the street canyon, overall reductions on the air
mass in the city as a whole will be lower.
Green façades can reduce sound levels from emergent and
traffic noise sources by up to 10 dB(A). They do not significantly improve noise level reduction close to a noise source,
but show greater improvements with increasing distance
from the source up to the point where ambient noise begins to dominate. Green façades are likely to have a greater
acoustical impact when ambient noise levels are lower and
the soundscape is dominated by emergent sound sources.

Picture: Source - Arup

106

The Urban Heat Island (UHI) effect is influenced by a variety
of city-associated parameters like the grid, solar radiation, canyon height-to-width ratio, thermal mass and the percentage
of green space. Green façades are most effective in reducing
UHI in cities with a height-to-width (H/W) ratio greater than 2
– very dense urban city centres like Hong Kong or Melbourne
fall into this category – peak temperature reductions of up to
10°C having been modelled. Green cities like Berlin experience limited benefit compared to denser cities with more concrete surfaces. Cities with wide streets and low-rise buildings
like Los Angeles benefit more from greenery at street level,
whereas at building level, green envelopes have the biggest
impact on cities with a height-to-width ratio of less than 1
and a sunnier climate – a reduction of 8% was predicted for
a low-rise building in LA, whereas denser European or Asian
cities only saw reductions of 2 - 3 %.
More information:
publications.arup.com/publications/c/cities_alive_green_
building_envelope

Dense + Green: Innovative Building Types for
Sustainable Urban Architecture
Prof. Dr. Thomas Schröpfer

Photo: WOHA, PARKROYAL on Pickering, Singapore, 2013, sky terraces (image by Patrick Bingham-Hall)

Developing compact cities with extensive greenery and highly
liveable environments has become an important strategy in
addressing the rapid urbanization of the global population.
As the presented case studies demonstrate, innovative dense and green building typologies can contribute significantly
to the creation of attractive and ecologically balanced urban
environments by offering a wide range of architectural, environmental, social, and economic benefits. Dense and green
building typologies also have the potential to function as part
of larger urban landscape ecosystems.
The integration of green spaces and “green” technology in
buildings can produce new types of high-density urban contexts by designing buildings that include vertical parks, extensive sky terraces,

sky bridges, roof gardens, and other public and semi-public
spaces. Combinations of all these, often applied to mixes of
institutional, residential, infrastructural, commercial, and
mixed-use programs, can help to produce “vertical cities” in
which the building section takes on part of the role of the
horizontal plane. Density and sustainability in such innovative building types are not seen as contradictory but rather
as mutually dependent and synergistic. The presented developments are part of a growing worldwide effort to make
our cities more livable. As urban life in many places becomes
denser, the capacity for a city to provide attractive, desirable
spaces, including those in dense and green building typologies, becomes ever more important.
More information:
https://www.degruyter.com/view/product/205568

107

“Zero-acreage farming (ZFarming)” – Nutzung von Dächern, Fassaden
und alten Fabriken in Städten zur Nahrungsmittelproduktion
Dipl. Ing. Kathrin Specht

Bild: Dachgewächshaus von Gotham Greens auf einem Supermarkt in New York City, USA Bild von K. Specht

In verschiedenen Städten weltweit werden Ansätze erprobt,
bei der die Produktion von Nahrungsmitteln in den vorhandenen städtischen Gebäudebestand integriert wird. Trotz zunehmender Aufmerksamkeit befindet sich die Idee aber noch
immer in der Pionierphase.
Die Idee, landwirtschaftliche Produktion mit städtischen Gebäuden zu kombinieren kann unter dem Begriff Zero- acerage
farming (ZFarming) zusammengefasst werden. Dies umfasst
unter anderem Dachgärten, Dachgewächshäuser, essbare
Fassaden sowie weitere innovative Formen, wie beispielsweise Indoor Farming oder vertikale Landwirtschaft.
Der Begriff ‚Zero-acreage farming‘ (Landwirtschaft mit ‚null’
Flächenverbrauch) umfasst alle Formen urbaner Landwirtschaft bzw. des urbanen Gartenbaus, die durch die Nichtnutzung bzw. Nicht-Inanspruchnahme landwirtschaftlicher oder
anderweitiger offener Flächen gekennzeichnet sind.
(Specht et al. 2014, S. 35)

108

Der Begriff ‚ZFarming‘ grenzt somit die gebäudebezogenen
Formen urbaner Landwirtschaft von solchen ab, die ‚auf dem
Boden‘ stattfinden (z. B. in Parks, Gärten oder auf städtischen
Brachen). ZFarming wird als eine Sonderform und somit als
ein Subtyp der urbanen Landwirtschaft betrachtet. Der Vortrag gibt einen Überblick über das Thema der gebäudegebundenen urbanen Landwirtschaft. Zunächst werden verschiedene innovative Konzepte von ZFarming eingeführt. Darauf
aufbauend werden die mit der Innovation verbundenen Potenziale dargestellt. Anschließend wird die Rolle verschiedener Akteure für die Einführung und Umsetzung von ZFarming
am Beispiel der Stadt Berlin erläutert sowie Fragen der gesellschaftlichen Akzeptanz und daraus entstehende mögliche
Konfliktfelder aufgezeigt.
Weitere Informationen:
www.zfarm.de

“Zero-acreage farming (ZFarming)” – Potentials of roofs, facades
and set-aside buildings for urban food production
Dipl. Ing. Kathrin Specht
Innovative forms of green urban architecture aim to combine food production, and architectural approaches to produce
food on a larger scale in and on buildings in urban areas.
The term ‘‘Zero-acreage farming’’ (ZFarming) describes all
types of urban agriculture characterized by the non-use of
farmland or open space, thereby differentiating building-related forms of urban agriculture from those in parks, gardens,
urban wastelands, and so on (Specht et al. 2014).
It includes rooftop gardens, rooftop greenhouses, indoor
farms, and other building-related forms. This presentation
provides an overview on the major benefits and limitations of
ZFarming in future urban food production.

First, different concepts of ZFarming will be introduced.
Further, the role of urban stakeholders for the introduction
and implementation of ZFarming will be reflected using the
example of the city of Berlin. Finally, questions on the social
acceptance and potential conflicts of ZFarming will be raised
and discussed.
Reference:
Specht, K., Siebert, R., Hartmann, I., Freisinger, U. B., Sawicka,
M., Werner, A., Thomaier, S., Henckel, D., Walk, H., Dierich,
A. (2014) Urban agriculture of the future: an overview of sustainability aspects of food production in and on buildings. Agriculture and Human Values 31, 1, 33-51.

Picture: USA / Rooftop greenhouse on top of a supermarket in New York City (USA) Picture by K. Specht

109

Delivering sustainable drainage in the UK
Paul Shaffer
Sustainable Drainage Systems (SuDS) are a key element of the
UK’s approach to improved water management. SuDS mimic
natural drainage and manage rainfall as close to its source and
surface as possible.
The key objectives are to manage the flow rate and volume of
surface runoff as well as provide water treatment to reduce
flooding and pollution risks. Opportunities to improve biodiversity and amenity should also be explored through SuDS design. Good SuDS schemes have the potential to improve water
management and the quality of places and spaces where people live and work.
Arrangements for managing surface water drainage in the UK
are fragmented and are split between environmental regulators, local government, water companies and other agencies.
While the benefits of SuDS are becoming appreciated, getting
good schemes delivered can still be challenging for a variety
of reasons.
SuDS are different, rather than more difficult than traditional
drainage approaches. It is these differences that make progress with SuDS delivery in the UK frustrating slow. Challenges
around understanding SuDS performance, the lack of effective engagement and strong regulations hinder development.
When good schemes are delivered they tend to depend on
proactive and effective engagement of the right stakeholders
and disciplines.
The presentation will provide an overview of the drivers, opportunities, challenges and approaches to deliver good SuDS
in the UK, as well showcase some good practice.
More information:
www.susdrain.org

110

The Paradigm of Urban Naturation as a Building
Material
Joaquín Sicilia
We can establish a clear link between agriculture and architecture from the consideration, in both cases, as a territory
measurement; the same way that any living being measures
its own territory for functional or symbolic reasons.
This awareness of spaces and their voids, non-obvious presences, are key concepts to understand the territory values
and its meaning. Therefore, we must understand the incorporation of naturation to architecture as another building material, capable of generating emotions related to the world of
feelings and very close -if not touching- the world of art.
At the end of the 18th century, Alexander von Humboldt described this particular perception in his Journey Chronicles:
„Nature, everywhere, addresses man with a voice that is familiar to his spirit“.
Architecture and urbanism cannot be understood as elements
integrated in territory. They must be born from territory and
be part of it. The consideration of a symbolic value to the agricultural landscape, provides it with a catalyst dimension with
socio-demographic characteristics in public spaces.
The Jardín Vertical in Plaza Delicias (Zaragoza, Spain) and the
Prinzessinnengärten in Moritzplazt (Berlin, Germany) are two
different European examples that confirm the achievement of
the aims described above.

The two given examples, in their different scales, provide fundamental symbolic values when recognizing urban naturation
essential in order to guarantee life quality in the cities. The
connection between urban naturation and the different disciplines and technologies draws the basis for the necessary research and development of new products, which will place naturation as a building material of next generation. From these
initial aims, the Innovation and Technology for Development
Centre (Laboratory of Bioclimatic and Urban Architecture) is
been recently inaugurated. ItdUPM is a space that, due to its
interdisciplinary character and the commitment to research,
will provide urban naturation and biodiversity with the necessary input for them to become a usual practice in urban and
architectonic proposals. The building green technological coat
is in itself a laboratory conceived as an active system open to
multiple configurations and adaptations to the advances that
the technology related to green economy may offer.
The presence of ItdUPM places value on the public spaces
of the current School and signifies itself as a referent for the
Campus circulations and an icon for technological innovation.
But it is also a piece that subtly integrates the elements of
nature, with textures and light variations on the facade; that
is, naturation in the purest expression, which interrelates nature and the world of symbols and senses through materials
themselves.
More information:
www. siciliayasociados.com

Picture: Innovation and Technology for Development Centre ItdUPM, Technical University of Madrid

111

Licht und Temperatur. Grundlagen einer erfolgreichen
Planungsstrategie in der Innenraumbegrünung
Prof. Dr. Karl-Heinz Strauch
Die pflanzenphysiologisch wirksamen Eigenschaften eines
Pflanzenstandortes bilden in Intensität, Qualität und Konstellation das individuelle Standortprofil.

Für die Bewertung eines Standortprofils müssen daher Belastungsgrenzen und das Anpassungspotenzial der vorgesehenen Bepflanzung bekannt sein.

Grundlage für die erfolgreiche Planung eines Begrünungssystems ist die Bewertung der pflanzenphysiologisch relevanten
Standorteigenschaften. Die physiologischen Leistungsgrenzen der ausgewählten Pflanzen bilden dabei vor dem Hintergrund des Begrünungsziels einen wichtigen Bewertungsmaßstab.

Ausgewählte Ergebnisse aus Langzeituntersuchungen zur
Wirkung unterschiedlicher Belichtungsstrategien illustrieren
die Bedeutung der Kriterien Strahlungsintensität und Strahlungsmenge und geben Hinweise für die Bewertung des
Strahlungsangebots.

Der Wachstumsfaktor „Licht“ wird bei der Pflanzenverwendung im umbauten Raum in weitreichender Weise gegenüber den Bedingungen des Herkunftsorts verändert. Bei der
Bewertung darf der Faktor jedoch nicht isoliert und nicht
allein mit dem Merkmal der Intensität untersucht werden.
Im Vortrag wird die Faktorkombination „Licht – Temperatur“
beispielhaft hervorgehoben.
Die sichere Interpretation des Standortprofils ist Grundlage
für eine Prognose des Entwicklungsverhaltens der geplanten
Bepflanzung. Sie ist Voraussetzung für Entscheidungen zur
Anpassung von Raumeigenschaften, Pflanzenauswahl und
das Pflegekonzept. Neben der Identifikation der dominierenden Faktoren und Faktorkombinationen sind dazu Kenntnisse der Wirkung auf die wachstumsbestimmenden Prozesse
von grundlegender Bedeutung.

Abb.: Einfluss der Strahlungsintensität auf die Nettophotosyntheserate von
Ficus. (blau: Ficus cyathistipula, rot: Ficus binnendijkii Alii). Strauch, 2012

112

Am Beispiel der Wachstumsfaktoren Strahlung („Licht“) und
Wärme („Temperatur“) wird erläutert, wie die hinreichende
Intensität der Standortanalyse gefunden werden kann.
An Fallbeispielen werden die Parameter definiert, die zur Untersuchung des jeweiligen Standortprofils herangezogen werden sollten.

Bewässerungsstrategien in der
Innenraumbegrünung
Prof. Dr. Karl-Heinz Strauch
Das erfolgreiche Bewässerungskonzept in der Innenraumbegrünung muss eine große Bandbreite von Anforderungen berücksichtigen.
Die Bewässerungsstrategie muss sich an den jeweiligen Zielen
orientieren, die sich aus den Betriebsbedingungen und der
Charakteristik des jeweiligen Begrünungssystems ergeben.
Das primäre Ziel der angemessenen Wasserversorgung wird
durch weitere pflanzenphysiologische, sicherheitsrelevante
und ökonomische Forderungen erweitert.
Der Vortrag befasst sich mit Kriterien zur Entwicklung einer,
dem individuellen Begrünungssystem angemessenen Bewässerungsstrategie und bietet Entscheidungshilfen für die Anpassung der Betriebsweise und Systemstruktur.

Bild: Wurzelentwicklung von Ficus benjamina in mineralischem Substrat unter
dem Einfluss einer geeigneten Bewässerungsstrategie. (Foto: Strauch, 2017)

Ebenso werden physiologische Grundlagen zur Abschätzung
des Wasserbedarfs und der Evaporationsrate angeboten.
Eine besondere Anforderung an die Bewässerung ergibt sich
im Rahmen der Entwicklungspflege.
Hier gilt es, die Wasserversorgung der Entwicklung des Wurzelsystems anzupassen.
In diesem Zusammenhang wird eine Methode zur vereinfachten Kontrolle der Wurzelentwicklung in tieferen Horizonten
von mineralischen Substratschichten erläutert und diskutiert.

113

Wiener Skyline sieht Grün
Jasmin Soravia

Bild: DANUBE FLATS, Soravia Group

Mit dem Projekt DANUBE FLATS entsteht ein Wohngebäude
mit einer Höhe von rund 150m und etwa 500 Wohneinheiten, die nahezu alle über einen Zugang zu eigenen Terrassen
verfügen.
Mit einem Bepflanzungskonzept wird der Wohnturm fast
ganzjährlich bis in das 42. Obergeschoss hinauf in grüner
Pracht erscheinen. Mittels der individuellen Begrünung wird
eine Lösung für das Problem, dass sich die Bedingungen für
Pflanzen ab einer gewissen Höhe ändern, geboten.
In Zusammenarbeit mit der Universität für Bodenkultur Wien
wurde auf einem weiteren Hochhaus, an einem vergleichbaren Standort und unter ähnlichen Bedingungen die
Entwicklung
114

diverser Pflanzenarten untersucht und ausgewertet. Daraus wurde ein eigens für die Terrassenbegrünung gedachtes
Handbuch angefertigt, welches Empfehlungen zu Pflanzen angibt, die auf sämtliche Stockwerkslagen und Himmelsrichtung
abgestimmt wurden.
Der Wohnturm wird in vier unterschiedliche sonneneinstrahlungsabhängige Expositionen und in vier weitere höhenabhängige Grünzonen unterteilt: Angefangen mit der stark
begrünten Zone, welche bis in das 14. Obergeschoss reicht,
bis hin zur unbegrünten Zone, welche erst ab dem 43.Obergeschoss beginnt und im letzten, 48.Obergeschoss endet. Den
jeweiligen Zonen sind mehrere, konkrete Pflanzenarten zugeteilt, welche unter den – exakt auf die Lage im Turm abgestimmten – Bedingungen wachsen und/oder blühen können.

Pflanzenbegeisterung beim Verbraucher –
ein Megatrend?
Frank Teuber
Megatrends kommen nicht einfach aus dem Nichts. Es sind
Phänomene des Zeitgeistes die durch  mediale  Unterstützung
nachhaltige Relevanz entfalten und Chancen für wirkungsvolle Kommunikationsarbeit bieten.
Die Sehnsucht nach individueller Verortung, Selbstbestimmung und nachhaltigem Konsum befördert das Thema Grün
und Natur im modernen Verbraucherbewusstsein.  Das Erkennen,  und die professionelle Nutzung,  dieses Trends  bietet
in einer mit vielfältigen Informationen befrachteten Umwelt
fantastische Möglichkeiten den Produkten des  Zierpflanzensektors einen modernen Auftritt zu gestalten. Es wird so die
Aufmerksamkeit des Verbrauchers auf Pflanzen gelenkt, was
deren Position im Wettbewerb mit anderen b2b/b2c-Konsumgütern stärkt.
Für diese Kommunikations-Arbeit sind professionelle Kenntnisse von Markt und Zeitgeist  unverzichtbar, in die das Blumenbüro   investiert. Im Vortrag werden Ergebnisse aus der
Verbraucherforschung zu Themen der Lebenskultur mit Pflanzen, zu Trends und Lebensstilen (drinnen und draußen) und  
der Wirkung von Pflanzen auf die individuelle Befindlichkeit
präsentiert. Der Vortrag zeigt auch wie Medien und Konsumenten inspiriert werden Pflanzenthemen aufzugreifen. Es
werden Beispiele nationaler BBH-Kampagnen und deren Beitrag zu einer modernen Wahrnehmung von Pflanzen im  in-/
outdoor gezeigt. Ausgewählten Zielgruppen werden mit Pflanzenthemen in Verbindung mit Mode-, Lifestyle-,  Design- und
Trendthemen u.a. via PR- und Content-Initiativen angesprochen. Es sind  Zielgruppen mit besonderer Garten-, Pflanzenaffinität. Diese werden   zur modernen, stylischen Lebenskultur mit Pflanzen als Ausdruck des persönlichen Lebensstil
im Megatrend Grün angesprochen,  was dem Trend Dynamik
verleiht. So wird das Verbraucherwissen um die Relevanz von
Zierpflanzen und deren positive Wirkung auf den Menschen
im Raum wie im gestalteten häuslichen Umfeld gefördert.
Blumenbüro Holland trägt seit Jahren zu einer modernen
Wahrnehmung von Zierpflanzenprodukten beim Verbraucher
bei, und gibt Handel und Dienstleistern der Branche die Möglichkeit an dieser generischen Kommunikation individuell zu
partizipieren. Blumenbüro Holland ist eine von NL-Produktion und NL-Handel finanzierte Stiftung des NL-Zierpflanzensektors. Ihr Auftrag ist die “top-of-mind Positionierung“
von Blumen und Pflanzen beim Verbraucher. Diese Aufgabe
wird in den wichtigsten niederländischen Exportmärkten
Deutschland, England und Frankreich herkunftslandneutral
wahrgenommen. Vor dem Hintergrund differenzierter Marktkenntnisse werden nationale   Kommunikationsmaßnahmen
entwickelt, und, v.A. in digitalen Medien, umgesetzt.  Handel
und Dienstleister können an ausgewählten Instrumenten und
Inhalten individuell und kostenlos  partizipieren.

115

Nature as model: characterising mature green
roof vegetation 20-30 years after installation
Dr. Christine E. Thuring
Nature served as the model for the original green roof systems designed in the 1970-80s. Analogue habitats of central
Europe inspired the species lists that remain common to the
industry today. With the objective of characterising mature
extensive green roof (EGR) vegetation, a sample of unmanaged EGRs was surveyed in Stuttgart region. Species composition and abundance were quantified using methods of applied
plant ecology. Functional traits were allocated to all plant
species, both current and from original lists when applicable.
The species identified were matched with Ellenberg Indicator
Values (EIV), which serve as habitat indicators (light; temperature; continentality; moisture; pH; available N). After 20-30
years, the EGRs surveyed all featured dominant Sedum cover,
however four vegetation types were distinguished according
to habitat conditions (EIV range), dominance and diversity.
Three ‚Sedum meadow’ types loosely resembled the Sedo-Scleranthetea analogue, while the ‚Species-poor Sedum roof’
represents an impoverishment of that ideal. The most floristically-diverse Sedum meadow featured the greatest range in
EIVs compared to other roofs, likely due to environmental gradients from adjacent buildings or more diverse seed rain from
mounds. Overall, resilient EGR vegetation in Germany can be
defined by dry, acidic and nutrient-poor substrates, and high
light, warm environments that are prone to freezing. Still,

116

the occurrence of moist site indicators and the lack of extreme EIVs for temperature and continentality recall that EGRs
in this bioregion are liable to a range of growing conditions.
Contrasting the functional composition of original and current species lists revealed successional trajectories in which
the vegetation shifted from initially diverse assemblages towards communities predominantly of stress-tolerators and
colonising ruderals. With regard to species composition, roofs
with documentation revealed that half the original species
had disappeared, with colonisers filling in gaps of cover. Species impoverishment over time is a trend reported by other
studies, so the species numbers recorded could also relate to
the richness of original lists. However limited, the retrospect
gained from this work begs the question of how commercial
EGRs will serve contemporary issues in the decades to come,
particularly global biodiversity loss and urbanisation. Designers and managers can consider functional traits when selecting regionally appropriate species, and to allow for dynamism on EGR installations, while manufacturers can consider
integrating biodiversity-oriented designs into their systems. If
mature EGR vegetation is dominated by stress tolerators and
ruderals, and if the trend of species impoverishment is true,
then specifying appropriate traits and habitat requirements
can help to optimise long-term performance and function.

Enabling Innovation in Green Infrastructure
Design Thinking
Leila Tolderlund

Picture: BIOTECTURE - University of Colorado Denver - Cross-disciplinary Student Team Rep.: Jillian Troiani. Faculty: Assistant Professor (CTT) Leila Tolderlund

The Green Infrastructure business - and its professionals and
educators - have increasingly become the main facilitators of
integrated system discussions and enhancements in the field
of innovative construction materials and methods for smart
city development.

It will show how thoughtful prototyping, testing, and construction in green technology materials and methods can emerge by intimately combining nature and technology based on
optimization of plant growth, and living system productivity
and longevity.

Green infrastructure design thinking across disciplines is often
limited or non-existent and regularly disregard the importance of thoughtfully joining the ‘green’ and the ‘infrastructure.
As a result, they are less successful.

Having multiple disciplines come to the table to discover new
ways nature and technology can work together and using
more than one disciplines lens, can enable innovative design thinking and cause discoveries of new relationships in
networks and systems associated with green infrastructure
design, implementation, and maintenance, that might not
otherwise have been revealed.

Advancing an understanding of multidisciplinary and academic-professional benefits associated with integrated nature
and technology systems can help encourage and facilitate a
more informed dialog for improvement of green technologies
across disciplines.
This presentation feaures the work of six cross-disciplinary
graduate and undergraduate green infrastructure design studios and courses between 2014 and 2016, as well as the work
of eight design inspiration, design thinking, and design process courses between 2014 and 2017, and will highlight new
BMP’s using trans-disciplinary holistic design thinking strategies to achieve innovation in green infrastructure projects.

Through case studies and cross-disciplinary student projects
(a combination of built and proposed projects) this presentation will examine (real and perceived) challenges and lessons
learned associated with BMPs for longevity grounded in local
sustainability, authenticity, and a better and more seamless
fitting of the ‘green’ and the ‘infrastructure’.
More information:
Mail: leila.tolderlund@ucdenver.edu
117

Grün ist das neue Schwarz
Mag. Hans Jörg Ulreich
Wenn mich mein Vater als Bauernkind mit in die nächstgelegene „City“ Eisenstadt zum Einkaufen nahm, kam ich nie aus
dem Staunen über die Wohnblockbauten heraus. Wer, wunderte ich mich, möchte dort freiwillig wohnen? In Schachteln,
eingepackt in den schrecklichsten Farbtönen, die das Spektrum zu bieten hat: rosa, hellblau und einem matten Ockerton,
der in mir, als Tierstallerprobter, wahrlich keine angenehmen
Erinnerungen wach werden ließ.
Aber mich haben nicht nur die Bauten an sich abgeschreckt,
sondern auch das Drumherum. Alles, was irgendwie Natur
nahe kam, wurde zubetoniert und durch Kulturpflanzen ersetzt. Damals habe ich mir fest vorgenommen, es als Großer
einmal besser zu machen.

Es ist eine unumstößliche Notwendigkeit und Pflicht jedes
einzelnen, den Lebensraum naturnah zu gestalten. Natur
bedeutet aber auch, dass Farben, Formen und auch Auswüchse dazu gehören. Wir bauen damit auch Lebensraum für
Pflanzen und Tiere. Es ist bei weitem kein Trend, sondern eine
unserer wichtigsten Strategien und Maßnahmen, um Umwelt
langfristig für die Zukunft zu erhalten.
Dass Grün das neue Schwarz ist, sickert langsam durch. Aber
dass es ohne Grün irgendwann überhaupt keine farbenfrohe
Aussicht mehr für uns gibt, das müssen wir noch lernen, zu
kommunizieren!

In Wien als Student angekommen, folgte die nächste Ernüchterung. Ich bewohnte zwar keinen Neubaublock sondern eine
kleine Altbaugarconniere mit entsprechendem Flair, doch
auch hier derselbe Eindruck: jede mögliche freie Fläche war
zugepflastert oder betoniert. Ohne jedes Fünkchen an Leben
– ausser vielleicht in den dort abgestellten Mülltonnen.
Ich bin meinem Vorsatz, es besser machen zu wollen, jedenfalls treu geblieben und Bauträger in Wien geworden. Als
Experte für ökologisch nachhaltige Sanierungen von Gründerzeithäusern und aufgrund meiner Kindheits- und Jugenderlebnisse ist es selbstverständlich, dass Grün- und naturnahe Lebensraumgestaltung um, im, am und auf meinen
Häusern für mich zu einem absoluten Muss gehören.
Und so sehr mich die Bewohner meiner Häuser, die Fauna und
Flora und mein Mitarbeiterteam in diesem Ansatz bestätigen,
ist es doch die größte Überraschung für mich, dass der größte
Widerstand für Begrünungskonzepte von benachbarten Anrainern und der Politik und Verwaltung kommt.
Es ist keine Frage, Schlagworte wie Nachverdichtung, Schaffung von Mikroklimazonen, Dächerbegrünung, Innenhofbepflanzung, vertikaler Hausmauergärten und vieles mehr
liegen im Trend und werden gerne allerorts in den Mund genommen.
Der Umsetzung werden aber immer noch zahlreiche Steine
von allen Seiten in den Weg gelegt.
In meinem Vortrag möchte ich darüber beispielhaft berichten.
Vor allem möchte ich dabei auch aufzeigen, dass wir uns alle
daran beteiligen müssen, Menschen zu überzeugen, dass
Grünraum in der Stadt mehr als ein Trend ist.
Es ist eine unumstößliche Notwendigkeit und Pflicht jedes
einzelnen, den Lebensraum naturnah zu gestalten. Natur
bedeutet aber auch, dass Farben, Formen und
118

Bild: Allahyari PR & Kommunikation

Green is the new black
Mag. Hans Jörg Ulreich
When I was still a farmer‘s child, my father used to take me
along to go shopping to the nearest town, Eisenstadt, that
seemed to me rather like a city then. There I was always looking at the housing blocks, wondering who would live there
by choice. In boxes, wrapped in the most horrible shades the
color range has to offer: pink, light blue, and a matt dark yellow that unpleasantly reminded me of the manure I helped
remove from the stables.

It is by far no trend but one of our most important strategies
and measures to preserve the environment for the future.
That green is the new black is slowly seeping into conscience.
But that without green there will be no colorful view at all
sooner or later, is still to be communicated.

But it was not only the buildings I found repulsive, but also
the surroundings. Everything that even remotely reminded
of nature was covered with concrete and replaced by cultivated plants. It was then that I decided to make this better as a
grown- up.
Arriving in Vienna as a student, the next disullusion was soon
to follow. Although I did not live in one of those newly constructed buildings but in a small studio appartment in an old
house with nice flair, I got the same impression: every possible area was plastered or concreted. Without even a spark
of life - except maybe in the garbage containers in the courtyards.
Anyway, I have been faithful to my resolution to make it better
and have become a real estate developer in Vienna. As expert
for ecologically sustainable renovation and redevelopment of
late 19th century houses and due to what I experienced in my
youth, it goes without saying that close-to-nature stucturing
of green space and space to live in, around and on top of my
houses are an absolute must.
And as much as the residents of my houses and my team confirm my beliefs, it is still the biggest surprise for me that most
resistance against greeining concepts comes from neighbors,
politicians and administration.
Without question, catchwords such as densification, creation
of micro climate zones, landscaped roofs, planting of vegetation in inner courtyards, vertical garden walls and many more
are in fashion and are often quoted.
Yet the way to realisation is often paved with obstacles from
all sides. In my speech I am going to give you some examples
for that.
First and foremost I would like to demonstrate that all of us
must get involved to convince people that green space in the
city is more than a trend.
It is a necessity as well as a duty for everyone of us to shape living space close to nature. But nature also means that
colors, shapes, and irregularities are included, creating living
space for plants and animals.

Picture: Allahyari PR & Kommunikation

119

Urban water cycle as an objective for water
sensitive urban design
Prof. Dr.-Ing. Mathias Uhl
Summary
Water sensitive urban design (WSUD) is a worldwide accepted design concept to minimize the impacts of urban areas
to the water cycle. For the local conditions modular WSUD
solutions with green roofs, rainwater harvesting, infiltration,
evaporation etc. are needed. The new urban water balance
tool WABILA supported WSUD for the new Oxford quarter in
the city of Muenster, FRG.
Water Sensitive Urban Design
A team of water engineers, city planners and landscape architects develop the water concept for new developments.
The German guideline DWA-A102 requires the urban water
cycle of new developments to be similar to the undeveloped
ground. The high degree of freedom at an early state of WSUD
requires quick and realistic estimates of the future water balance of various design alternatives. Conventional simulation
models are too complex at this state. The water balance tool
WABILA fills the gap.
Urban water balance tool
WABILA describes the urban water balance for WSUD solutions by mean annual values of RD, GWN and ETa. Basic equations are P = ETa + GWN + RD = v∙P + g∙P + a∙P and devided by
P follows 1= v + g + a with P precipitation (mm/a), ETa actual
evapotranspiration (mm/a),

undeveloped area
developed area with WSUD
developed area with conventional seperate system

GWN groundwater recharge (mm/a), RD surface runoff
(mm/a), v (-) ratio for evapotranspiration, g (-) ratio for
groundwater recharge, a (-) ratio for surface runoff. For surfaces and WSUD tools the respective ratios are expressed by
multiple non-linear regression functions basing on data from
numerous simulations with the SWMM model for 40 climate stations in Germany. Input data are the local mean annual
rainfall and evapotranspiration and the types and dimensions
of surfaces and WSUD tools. WABILA supports the planners
beginning from coarse scales and first ideas at the beginning
to a stepwise more and more precise solution for WSUD.
Oxford quarter in Muenster
The former British Oxford Barracks in Muenster will be a 26
ha residential area with 1.200 flats and sustainable standards.
WSUD combined proprietary retention (vegetated roofs, rainwater harvesting, infiltration swales, raingardens) and municipal facilities for conveyance (ditches, gutters), detention (swales, ponds) and treatment of polluted road runoff (vegetated
soil filters). WSUD created a livable urban space with a water
balance close to the undeveloped areas in the surrounding
catchment area of the receiving water. Urban green contributes to retention by evapotranspiration being important for
heat resilience during summer.

water cycle component
RD
GWN
ETa
-1
-1
-1
mm a
mm a
mm a
167
201
468
161
236
436
343
133
360

Table: Mean annual water cycle data of the Oxford development in Muenster

Picture: Main components of the blue-green infrastructure in the new Oxford development in Muenster

120

a
0,20
0,19
0,41

ratio
g
0,24
0,28
0,16

v
0,56
0,52
0,43

Sponge Cities Program in China: Key Techniques
for Spongy Grassland
Professor Ph. D. Zhaolong Wang
Rainwater permeation, retention, storage, purification, reuse,
and drainage in situ are the six key words for Chinese sponge
city construction. The best way to eliminate the phenomenon
of urban flood, which is a serious problem in most Chinese cities, is to improve the water retention capacity of urban green
space and absorb the runoff from the concrete all around.
However, different plant species has various capacity of tolerance to flood and drought stresses. Most urban landscape
plants have limited flood tolerance and some wetland plants
used in the rain gardens or subsided green spaces also faces
the drought problems during the dry season. Based on our
previous studies on the flood tolerance of turfgrass scpecies,
the improvement of saturated hydraulic conductivity and
water retention of soil by various amendments, and the estimation and calculation of evapotranspiration of turfgrass, we
will present key techniques in design of an ideal integrating
grassland system, in that all rainwater can be stored in the
soil layer during the rainy days and which will meet the plant
growth without extra irrigation.

121

EnergieGrünDach und EnergieGrünFassade –
lohnt sich das?
Fritz Wassmann-Takigawa

Bild: Fritz Wassmann-Takigawa - Photovoltaik mit silberlaubiger Vegetation

Noch immer werden begrünte Dächer abgeräumt, um Photovoltaik zu installieren. Ein beispielloser Widersinn, welcher
auch Fragezeichen bezüglich Sachkompetenz und Informationsstand der Auftraggeber, wie auch der Planer und ausführenden Firmen stellt. Denn längst sind praktikable Lösungen
möglich, welche beide Ziele : Grün am Bau und solare Energiegewinnung vorteilhaft vereinen. Wir brauchen beides: mehr
Grün im Siedlungsraum mit seinen vielen Vorteilen, ebenso
wie die konsequente und zügige Energiewende, an welcher
kein verantwortbarer Weg vorbeiführt. Und die Kombination
beider ist durch ständige Weiterentwicklung auf dem Weg zu
immer höherer Perfektion.
Die Frage „Lohnt sich das ?“ meint in unserer Zeit zunächst
vor allem eines: Lässt sich damit kurzfristig Geld machen ?
Diese Frage ist für sich alleine nicht leicht beantworten, da
unterschiedliche Systeme auf dem Markt sind, welche je ihre
Vor- und Nachteile haben. Auch sind Standort und Funktion
entscheidende kostenrelevante Kriterien. Aufgeständerte Systeme lassen sich mit Speichermatten, Substrat und Vegetation befestigen, wodurch kostspielige Fixierung auf dem Dach
wegfällt.
Doch greift der rein finanzielle Aspekt viel zu kurz. Dachbegrünung reguliert den Wasserabfluss und entlastet dadurch die
Abwassersysteme; sie kühlt durch Beschattung und Verdunstung und hilft dadurch mit, die Klimaziele zu erreichen; sie
leistet einen Beitrag zur Luftreinigung;

122

Dachbegrünung schafft aber auch Lebensraum für eine vielfältige Pflanzen- und Tierwelt. Laufende Versuche klären
ab, ob Vegetation den Ertrag von PV-Anlagen steigern kann:
durch Kühlung, vor allem aber durch die Lichtreflektion heller Substrate, sowie silberlaubiger und zugleich trockenheitsresistenter Pflanzen. Neu entwickelte Pflanzenmischungen
verbinden Artenvielfalt mit niedrigem, dichtem Wuchs und
ganzjährig attraktivem Aussehen. Erste Erfahrungen mit hellen, feinmaschigen Gittern über den Pflanzen kombinieren
Lichtreflektion mit üppigem, aber niedrigem Wachstum und
unterdrücken unerwünschte Vegetation.
Allerdings: das EnergieGrünDach macht nur auf Flachdächern
mit schräg oder senkrecht aufgeständerten Paneelen Sinn.
Schrägdächer, sowie Flachpaneele sind davon ausgeschlossen. Wo die statische Belastbarkeit ausreicht, hat die räumliche Trennung von PV-Bereichen und Intensiv-Dachgärten
vielfältige Möglichkeiten attraktiver Gestaltung zu bieten .
Dachpavillons und Sitzplätze lassen sich mit teiltransparenten,
nach Bedarf auch bunten Solarpaneelen decken, Geländer
mit ihnen sichern. Die EnergieGrünFassade ist erst im Kommen. Von aussen sichtbarer als das EnergieGrünDach bietet
sie ähnliche Vorteile wie dieses. Professionelle Planung, Ausführung und Pflege sind allerdings auch hier Voraussetzung
für ansprechende und problemlose Resultate.
Selbstverständlich: EnergieGrünDach und EnergieGrünFassade lohnen sich bei ganzheitlicher Betrachtungsweise sehr
wohl, sind eine gute Investition in die Zukunft, starke und attraktive Elemente einer enkeltauglichen Siedlungsplanung.

EnergyGreenRoof and EnergyGreenFassade are they rewarding?
Fritz Wassmann-Takigawa
Green roofs are still cleared to install photovoltaics. What an
incredible contradiction, which also provides question marks
regarding the competence and information level of the clients, as well as the planners and executing companies. Practicable solutions have long been possible which combine both
goals: green building and solar energy production. We need
both: more greenery in the settlement area with its many
advantages, as well as the consistent and speedy „Energiewende“, to which there is no responsible alternative. And the
combination of both is on the way to ever-higher perfection
through constant research and further development.
The question „Is it rewarding?“ in our time means above all
one thing: can we make money in the short term? This question is not easy to answer on its own, since there are different
systems on the market, which have their advantages and disadvantages. Also, location and function are crucial cost-relevant criteria. Elevated systems can be attached with storage
mat, substrate and vegetation, thus eliminating costly fixing
on the roof.
But the purely financial aspect is much too short. Roof
greening regulates the water drainage and thus relieves the
sewage systems; It cools by shading and evaporation, and thereby helps to reach the climate goals; it contributes to air purification; greenroofing also creates habitats for biodiversity
in plants and animals. Ongoing experiments will make clear,
whether vegetation can increase the yield of PV plants:

by cooling, but above all by light reflection by bright substrates, as well as silver leaf plants, which at the same time
are highly drought-resistant. Newly developed plant mixtures combine species diversity with low, dense vegetation and
attractive appearance all year round. First experiences with
bright, fine-meshed grids above the plants combine light reflections with lush but low growth and suppresses weeds.
However, EnergyGreenRoof makes sense only on flat roofs
with obliquely or vertically raised panels. It is not feasible on
sloping roofs as well as flat panels. Where the static load-bearing capacity is sufficient, the spatial separation of PV areas
and intensive roof gardens has to offer a wide range of attractive design possibilities. Roof pavilions and seating areas can
be covered with partially transparent solar panels, if required
also in an wide range of colours. Railings may be complemented with solar panels.
EnergyGreenFassades are on the way and will have a great
potential, mainly in cities. Better visible from the street than
the EnergyGreenRoofs, they offer similar advantages as these.
Professional planning, execution and maintenance, however,
are prerequisites for appealing and troublefree results.
No doubt: EnergyGreenRoof and EnergyGreenFassade are – in
an wholistic way – very rewarding investments in the future.
They are attractive and powerful elements in rural planning
and development.

Picture: Fritz Wassmann-Takigawa - Roofgarden landscape combined with photovoltaics

123

Innenraum- und Gebäudebegrünung –
Architektur und Natur in der verdichteten Stadt
Gerhard Zemp

Bild: Skygärten Commerzbank Tower Frankfurt. 01.03.2016 (© aplantis)

Die Interventionen sind multifunktional und komplementär.
Es entstehen kleine und große Ökosysteme, die sich über Dächer, Fassaden, Innenhöfe und Großraumbüros im urbanen
Raum erstrecken. Sie kühlen, befeuchten und dämmen Schall.
Intelligente Konzepte optimieren den Umgang mit Ressourcen, schaffen messbar besseres Raumklima und erhöhte Lebensqualität.
Der Vortrag zeigt an aktuellen Beispielen von Firmenprojekten in Europa, wie Gebäudebegrünung unterschiedlich geplant und realisiert wurde:
Die Fassadenbegrünung des Architekten Rahul Mehrotra zeigt
wie raffiniert mit einer Pflanzenhülle vor der Glasfassade das
Licht unterschiedlich über den Jahresverlauf gefiltert in das
Gebäude eindringen lässt.
Das weltweit erste begrünte Hochhaus, den Commerzbank-Tower in Frankfurt von Sir Norman Foster klimatisiert
mit neun Wintergärten die Büros auf 55 Etagen. Die nach drei
Himmelsrichtungen gerichteten Skygärten sind miteinander
über den Kern verbunden. Je nach Tages- oder Jahreszeit wird
die Luft von unterschiedlicher Seite her via den Luftsog ins
Hochhaus geleitet.

124

Ein Moosgarten auf dem Dach der staatlichen Bahngesellschaft SBB, der zugleich ein Innenhof bildet, wird in Zürich sowohl der Schall gedämmt, wie auch die Luft gekühlt. Dennoch
ist die Gebäude- und Raumbegrünung nicht eine vermeintlich
neue Disziplin:
Zahlreiche Beispiele wie die üppigen Pflanzentröge auf den
Dächern der Weissenhof Siedlung in Stuttgart um 1929 oder
der berühmten Villa Savoy in Frankreich von Le Corbusier sind
erste gestaltete Gebäudebegrünungen.
Ein spannendes Beispiel für die Verbindung des Innen- und
Aussenraumes bildet der Entwurf von Arne Jacobsen in seinen Atriumshäusern für die Internationale Bauaustellung
1957 in Berlin.
Die Ausstellung Vergessens Grün_ auf Spurensuche in der Geschichte der Gebäudebegrünung
ergänzt den Vortrag vertieft mit zahlreichen Bild- und Textdokumenten und zeigt wie die interdisziplinäre Zusammenarbeit
zwischen Architekten und ausführenden Fachpartnern zum
kollektiven Erfolg der Projekte führte.
Weitere Informationen:
www.aplantis.ch

Interior & building greening –
architecture & nature in a dense city
Gerhard Zemp
Gerhard Zemp combines two professions in one person: architect and horticultural engineer. This unique combination
enables him to reflect on greenery from two angles, precisely
at the interface between architecture and horticulture.
The greening of buildings is not an alternative to architecture.
It’s an integral part of it.
Most people live in dense cities, immersed in the digital world and busy in the pursuit of a satisfying professional career.
For those city dwellers however, nature and related quality,
sensual experiences play an essential role.
Greening concepts should aspire to develop tangible natural
experiences and target to satisfy our deepest need for green.
Hence our task is, to transplant a piece of nature in to scarce
urban room.

The interventions are multifunctional and complementary.
Small and large ecosystems are created, which cover roofs,
facades, inner courtyards and large buildings in urban areas.
They cool, humidify and absorb the sound. Intelligent concepts furthermore optimize the resources, create measurable
better room climate and improve our quality of life.
Renowned companies such as Google, Apple, Novartis, etc.
invest in state-of-the-art green landscapes in the struggle to
attract the best staff. They are very well aware that a healthy,
natural working environment is key to the motivation, loyalty
and productivity of the employees.
The lecture shows current examples of projects in Europe,
how building greening has been planned and implemented in
different ways. Whether it be a facade greening, a moss garden in a courtyard or interior greenery in a high-rise building.
The interdisciplinary collaboration between architects and experts in the field is a collective success.
More information:
www.aplantis.ch

Picture: Skygardens Commerzbank Tower Frankfurt. 01.03.2016 (© aplantis)

125

6 Unternehmen stellen sich vor /
Companies introduce themselves

Unternehmen stellen vor: Produkt- und Systemlösungen
Nachfolgend stellen sich unsere Gold-, Silber- und Bronze-Sponsoren mit ihren vielfältigen Produkt- und Systemlösungen vor.
Wir danken Ihnen für die Unterstützung des Weltkongresses und für ihr Engagement für die Gebäudebegrünung!
Companies present: Product and System Solutions
On the following pages our Gold, Silver and Bronze sponsors will present their diverse product and system solutions.
We want to thank you for supporting the World Congress and for your commitment to the greening of buildings!
126

Informieren_Inspirieren_Konzipieren_Anzeige_187x252_4c.qxp_Layout 1 23.05.17 13:50 Seite 1

Informieren · Inspirieren · Konzipieren
F a c h l i t e r a t u r, d i e M a ß s t ä b e s e t z t
Besuchen
Sie uns
in unserem
Online-Shop
!

A 3135

ISSN 0548-2836

M a n f r e d

K ö h l e r

6

5163

I SS N 0 9 4 8 - 9 7 7 0

Stadt+Grün

NEUE
LANDSCHAFT
2 017

Fachzeitschrift für Garten-, Landschafts-, Spiel- und Sportplatzbau

62017

U r b a n es G r ü n

Es rückt derzeit in den Fokus der Stadtentwicklung.

Welche Planungskriterien verlangt daher grüne Infrastruktur?

ROOF
TOP
BARS
D A C H B A R S

U N D

D A C H G Ä R T E N

PATZER VERLAG
Berlin-Hannover

W E L T W E I T

NEU

Berlin

D e r N u t z u n g s d r u c k a u f d a s G r ü n i st h i e r b e s o n d e r s h o c h .

N e u e I n st r u m e n t e f ü r G r ü n f l ä c h e n m a n a g e m e n t u n d P f l e g e

Ära der Stauden In Österreich wurden an der Wende vom 19. zum
20. Jahrhundert Parks und Gärten mit winterharten Stauden bestückt –
eine Tradition, die bis heute reicht

Weißbuch Stadtgrün
Bundesministerin Hendricks stellte
das 50-seitige Dokument vor.
Es hat den Segen des Kanzleramts.

demopark 2017
M E S S E A U S G A B E

PATZER VERLAG
Berlin-Hannover

PAT Z E R V E RL AG

Berlin-Hannover

ERSCHEINUNG

Manfred Köhler

NEUE LANDSCHAFT

STADT UND GRÜN

Rooftop Bars

Seit über 60 Jahren ist die monatlich erscheinende Fachzeitschrift Neue Landschaft
fester Bestandteil der grünen Branche. Unsere Leser sind Unternehmer und Entscheider des Garten-, Landschafts-, Spiel- und
Sportplatzbaus.

Die Fachzeitschrift für die gesamte öffentliche Grüngestaltung und Grünpfege richtet
sich an Verwaltungen der öffentlichen
Grünpflege, Umwelt- und Freiraumplanung,
Landschaftsarchitekten sowie wissenschaftliche Einrichtungen.

Jahresbezugspreis

Jahresbezugspreis

ISBN 978-87617-145-6

€ 60,–

€ 111,60
Studenten/Auszubildende

€ 74,40

€ 110,40
Studenten/Auszubildende

€ 73,60
EN
ER

PATZER VERLAG GmbH & Co. KG, Pf. 33 04 55, 14174 Berlin, Tel. 0 30/89 59 03-56, Fax 0 30/89 59 03-17, shop@patzerverlag.de

N SIE UN
S
HE
....
...
...

pa

Shop

tz

de

2017, Hardcover, 150 Seiten,
321 Fotos, 12 Zeichnungen,

BESU
C

Dachbars und Dachgärten weltweit

e r v e r l a g.

127

Photovoltaik und
Gründach - eine
ideale Kombination.

Wegen einer Photovoltaik-Anlage auf eine
Dachbegrünung verzichten? Das muss nicht
sein. Ganz im Gegenteil, denn mit dem
System BauderSOLAR UK GD ergänzen sich
Solar und Gründach perfekt. Weitere Informationen hierzu finden Sie unter:
www.bauder.de/de/photovoltaik

Bauder_AZ_GD_Wletkongreß_187x252.indd 1

128

26.04.17 11:30

Dachbegrünung | FassaDenbegrünung
Green roof | Wall Garden

Umfassendes Sortiment an Produkt- und Systemlösungen
Comprehensive range of product and system solutions
Einzigartige Service Leistungen für Planer
Unique service for planners

www.optigruen.de | www.optigreen.com

Die Dachbegrüner
roof greening

129

WENN DACHABDICHTUNGEN NEUE
NUTZUNGSFORMEN ERMÖGLICHEN:
THAT’S BUILDING TRUST.

SIKA DEUTSCHLAND GMBH
Kornwestheimer Straße 103-107 • 70439 Stuttgart
Tel. +49 711 8009 0 • Fax +49 711 8009 1258
roofing@de.sika.com • www.sika.de/dachabdichtung

130

ACO. Wasser im urbanen Raum.
Begrünung
Entsiegelung
Entwässerung
Regenwassernutzung

Nicht nur eine gut funktionierende Entwässerung von Oberflächen und Dächern
spielt eine wichtige Rolle, sondern auch eine ansprechende Gestaltung, die den
zukünftigen Anforderungen der Städte gerecht wird. So entsteht eine Vielfalt
von Lösungen in den Bereichen oberflächennahe Entwässerung, Entsiegelung,
Begrünung und Regenwassernutzung.
ACO Severin Ahlmann GmbH & Co. KG, Am Ahlmannkai, 24782 Büdelsdorf, www.aco-galabau.de

Anzeige_ACO_WGIC_.indd 1

05.05.2017 12:30:44

Edelstahlseil- und netzsysteme
Fassade + Begrünung

www.carlstahl-architektur.com

carlstahl@architektur.com

Tel: (0)7162 / 948150-100
131

GRünFaSSaDen

GRünDächeR

“Schnelle und innovative
Begrünungslösungen für
Dach und Fassade”

Sempergreen® iSt der größte Lieferant von vegetationSmatten zur dachbegrünung, von vorbegrünten
eLementen für faSSaden und fertig
kuLtivierten bodendeckern.

info@Sempergreen.com www.Sempergreen.com +31-(0)343-539699

Eine starke Gemeinschaft für die
Gebäudebegrünung

Sind Sie dabei, bringen Sie sich ein
und machen Sie mit!

glied!
B-Mit
B
F
e
i
S
nruf
n a u c h a u f I h re n A
e
d
r
e
W
uns
euen
Wi r f r
Mail!
f b b. d e
E
h re | info@
0
7
5
oder I
80
81-98
+49 6
132

Die Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. (FBB):
Der Verband für Themen rund
um die Dach-, Fassaden- und
Innenraumbegrünung
Gegründet 1990. Jahrzehnte
bewährte Lobby- und Öffentlichkeitsarbeit pro Gebäudegrün
Unsere Stärken:
Wissensvermittlung, Erfahrungsaustausch, Zusammenarbeit in Projektgruppen, Networking, Richtlinienarbeit, Werbeplattform (u.a.
FBB-eNews, Verbandszeitschrift
„GebäudeGrün“, Jahrbuch Bauwerksbegrünung), Marktspiegel
www.fbb.de | www.gebaeudegruen.info

»

«

ICH BAUE FÜR
DIE EWIGKEIT

NI
C

D

MA

BESTÄN

EBESTÄN
UR

G
DI

SÄ

PFDICH

G
DI

SS

AM

T

W

BR E N N B

AR

LOGISC
KO

H

Ö

®

.
/(m K)
0,036 W

HT

SERDICH

+
LAS T3

FOAMG

λD

LINGSSIC

T

ation

t Gener

The Nex

AS

ÄD

R
HE

SCH

UCKFEST
DR

Grüne Architektur erleben
Lebensqualität fühlen, riechen und naschen

KONSTANT DÄMMEN. DAUERHAFT SCHÜTZEN.
Erfolgreiche Architekten und Bauherren agieren mit Weitblick. Sie zielen nicht
auf „billiges Bauen“ ab, sondern planen und bauen langfristig wirtschaftliche
Konstruktionen. FOAMGLAS® erfüllt die Planungsziele mit Systemlösungen, die
sich an der Lebensdauer des Gebäudes orientieren. FOAMGLAS® Dämmsysteme
stehen für Sicherheit und Dauerhaftigkeit. Dank seiner außergewöhnlichen
Eigenschaften erfüllt FOAMGLAS ® selbst höchste bauphysikalische
www.foamglas.de
Anforderungen.

Leak FREE green roofs?
Be succesful with the world leader in leak prevention and leak detection!

Das Mobile Grüne Zimmer (MGZ®) als Wohlfühloase
macht die Vorteile Grüner Architektur direkt erlebbar.
Als Spezialist für ‘Grüne Sofortlösungen’ unterstützen wir
Sie gerne bei Ihrem Projekt. Sprechen Sie uns an.
www.helix-pflanzensysteme.de

FÜR GRÜNE VIELFALT

ILD® has created ProtectSys® systems to test the integrity
of the waterproofing system and to keep it leak free for decades!

auf Dächern, Mauern, Gleisen
und Allem, das einfach schön
begrünt sein soll.
Visit our brand new web site www.ild-group.com
or call us for more information +49 6021 5995-14.

| Annen Nr. 3 | D-27243 Groß Ippener

133

… bringt Natur
aufs Dach
Humus-Granulat für den Einsatz in Substraten

§
§
§
§

Intensive und Extensive Begrünung
Dachsubstrate, Baumsubstrate, Pﬂanzsubstrate
Ziergärten, Rasenﬂächen, städtische Grünﬂächen
Industrie- und Gewerbeﬂächen, Rekultivierung

Novium Technologies GmbH
Weidenstraße 70-72
44147 Dortmund
Telefon: +49 231 986 81 48 3
E-Mail: Info@novihum.de
Web: www.novihum.de

PflanzenKläranlagen

Bodenfilter

Schotterrasen

Dachbegrünung

BaumPflanzungen

InnenraumBegrünung

Im Pommerfeld 2
56630 Kretz / Andernach
fon +49 (0) 26 32 - 95 48-0
fax +49 (0) 26 32 - 95 48-20

Xeroflor vegetated
roof systems

www.vulkatec.de
info@ vulkatec.de

®

Smart, simple, sustainable

Eine starke Gemeinschaft
für die Gebäudebegrünung
Werden auch Sie FBB-Mitglied!
Wir freuen uns auf Ihren Anruf oder Ihre E-Mail:
+49 681-9880570 | info@fbb.de

www.xeroflor.com
info@xeroflor.com
+49 60 22 65 19 005
Obernburg, Germany

134

www.fbb.de | www.gebaeudegruen.info

7 Ausstellerverzeichnis Fachmesse /
Exhibitor list trade exhibition
··
··
··
··
··
··
··
··
··
··
··
··
··
··
··
··
··
··
··
··
··
··
··
··
··
··
··
··
··
··
··
··
··

6 fürs Grün GmbH, Saarbrücken
ACO Hochbau Vertrieb GmbH, Büdelsdorf
American Hydrotech, Inc., Chicago
APP Dachgarten GmbH, Ingolstadt
bautec - Messe Berlin GmbH, Berlin
Bonar Xeroflor GmbH, Obernburg
Carl Stahl ARC GmbH, Süssen
dani alu GmbH, Hösbach
Deutsche Foamglas GmbH, Hilden
Deutsche Vereinigung für Wasserwirschaft, Abwasser
und Abfall e.V., Berlin
EuroLam GmbH, Wiegendorf
Europäische Föderation der
Bauwerksbegrünungsverbände e.V. (EFB), Wien
European Interior Landscape Organisation (EILO), Houten
Fachverband Raumbegrünung und Hydrokultur e.V. (FvRH)
Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. (FBB), Saarbrücken
Fachvereinigung Betriebs- und Regenwassernutzung e. V. (fbr),
Darmstadt
Forschungsinitiative Zukunft Bau, Bonn
Godelmann GmbH & Co. KG, Fensterbach
Green Fortune GmbH, Berlin
Helix Pflanzensysteme GmbH, Kornwestheim
ILD Deutschland GmbH, Hösbach
Isola AS
Jakob GmbH, Ostfildern
Kemper System GmbH & Co. KG, Vellmar
Kompetenzzentrum Wasser Berlin gGmbH, Berlin
LAGUS GmbH
Manticore IT GmbH (Aponix), Heidelberg
Mint Engineering GmbH, Berlin
Netafim Deutschland GmbH, Frankfurt
Niedersächsische Rasenkultur NIRA
GmbH & Co. KG, Groß Ippener
Nophadrain GmbH, Aachen
Novihum Technologies GmbH, Dresden
WIR SIND
Optigrün international AG,
GOLD-SPONSOR
Krauchenwies

·· Patzer Verlag GmbH & Co. KG, Berlin
·· Paul Bauder GmbH & Co, KG, WIR SIND
GOLD-SPONSOR
Stuttgart
·· Sachsenband Metalltechnik GmbH
·· Sempergreen B.V., Odijk - Niederlande
·· Senatsverwaltung für Stadtentwicklung und Wohnen, Berlin
·· Sika Deutschland GmbH,
WIR SIND
GOLD-SPONSOR
Stuttgart
··
··
··
··
··
··
··
··
··

Spiio Inc., Palo Alto - USA
Verband für Bauwerksbegrünung e.V. (VfB), Wien
Verticalgreendesign GmbH
Vertiko GmbH, Kirchzarten
Vertiss by Novintiss SAS, La Rochelle
Visioverdis GmbH, Stuttgart
Vulkatec Riebensahm GmbH, Kretz bei Andernach
Gründachverband Indien (IGIN), Banglore
World Green Infrastructure Network (WGIN), Toronto

GREEN FORTUNE

135

WGIC 2017 Berlin

8Weltkongress
Poster-Präsentation
/ Infrastructure Congress
Gebäudegrün - World Green
Poster-Ausstellung - Poster exhibition
Poster presentation
Nr. Organisation

Title

First Name Last Name

Country

Poster Title

54

Beuth Hochschule

Prof. Dr.
habil.

Hartmut

Balder

Deutschland

Untersuchungen zur pflegeleichten Verwendung von
Stauden und Kräutereinsaaten bei der
Dachbegrünung

55

Beuth Hochschule

Prof. Dr.
habil.

Hartmut

Balder

Deutschland

Untersuchungen zu staunassen
Dachbegrünungsformen

14

GGGreen

Peter

Boogaerts

Belgium

Growth Delimiter for ivy and wild wine allows large
surface greening in towns

31

IHK Berlin

Wendy

Brandt

Germany

Grüne Oasen in Berliner Firmen:
urban-vielfältig-sozial

53

ILD Deutschland GmbH

Klaus

Burger

Deutschland

Langfristig Dichte Gründächer!

30

Chambersdesign

26

Huazhong University of Science and
Technology

37

Senatsverwaltung für Umwelt,
Verkehr und Klimaschutz

Dr.

Neil

Chambers

United States

RainParks: Redefining how Public Spaces and
Rainwater can Make Daily Life Better

Qiuyu

Chen

China

Moisture-dependent Thermal Properties of a Plate
Shaped Substrate Material for Green Walls

Ingrid

Cloos-Baier

Germany

Biologische Vielfalt

Cortês
Almeida
Kanoun-Boulé
Pimentel-Rodrigues
Silva-Afonso
Tadeu

Portugal

Conception and behaviour of green roofs and living
facades made of healthy engineered expanded cork
systems

9

ITeCons - Pólo II da Universidade de
Ciombra

Andreia
João
Myriam
Carla
Armando
António

38

CRITT Horticole

Maxime

Darnis

France

Green roof thermal monitoring on a pilot building

45

Sempergreen BV

Joost

de Gier

Niederlande

The key to success: pre-grown

25

Bayrische Landesanstalt für Wein- und
Gartenbau

Florian

Demling

Germany

Nahrungsmittelproduktion auf Dach- und
Fassadenbegrünungen

40

Hochschule Neubrandenburg

Claire

Diebel

Deutschland

Upfarming

15

Swedish University of Agricultural
Sciences

Tobias
Jonatan
Olof
Lindemar
Sven-Eric
Wolfgang

Emilsson
Malmberg
Woltil
Hänisch
Voss
Heidenreich

Wolfgang Karl

Germany

Exploring minimum substrate depths for
multifunctional flowering roof meadows in south
Sweden
Effizientes Regenwassermanagement auf einem
Forschungscampus
Best Practice Beispiele aus München

Hofbauer

Germany

Extensive vertikale Begrünung

Christine

Jakob

Deutschland

Grüne Fassade am Passivhaus Engeldamm Berlin

Daniel

Kaiser

Deutschland

Verdunstungsleistung extensiver Gründächer

Christel
Hendrikje

Kappis
Schreiter

Deutschland

Gleisbegrünung / Tram Track

ACO Hochbau Vertrieb GmbH

Ralph

Kelkel

Deutschland

ACO. Wasser im urbanen Raum.

58

Sika Deutschland GmbH

Thomas

Kison

Deutschland

Sicherheit und Nachhaltigkeit für Ihre ästhetische
Dachgestaltung

28

BBRI

Ine

Knoops

Belgium

Green walls –solution for more sustainable cities? A
new Belgian research project

59

Fachvereinigung
Bauwerksbegrünung e.V.

Dr.

Walter

Kolb

Deutschland

FBB-Projektgruppe - Gehölze für die Dachbegrünung

34

Technische Universität Graz

Dr.

Gerald

Krebs

Austria

An approach for green infrastructure assessment in
large urban catchments

23

Kyoto University

Sanae

Kumakura

Japan

Changes in Townhouse Gardens and Green Areas of
Kyoto City

47

Optigrün international AG

Peter

Küsters

Deutschland

Regenwasserbewirtschaftung:
Drossel 4.0 Smart Flow Control

21

Deutsches Elektronen Synchrotron
DESY
Green City e.V.

24

Fraunhofer Institut für Bauphysik IBP

42

Carl Stahl ARC GmbH

39

Hochschule Neubrandenburg

57

IASP & Grüngleisnetzwerk /
IASP & Green

43

56

136

Dr.

Dr.

Sweden
Deutschland

Johannes

Leimgruber

Austria

Back to the roots: A storm event-based assessment
of LID performance to restore the natural water
balance

Prof. Dr.

Ferdinand

Ludwig

Germany

Das Mobile Grüne Zimmer

Dr.

Gunter

Mann

Deutschland

Hundertwasserhaus "Waldspirale" Darmstadt

Landscape Design Studio

Ivan

Mustakov

Bulgaria

boxSCAPE - Sustainable concept for modular Green
Infrastructure system and urban development.

7

Seoul National University

Kim

Nayeong

South Korea

Species-area curve and keyword analysis for
biodiversity conservation strategy in Seoul, Korea

1

TU Berlin

Dr.

Thomas

Nehls

Germany

The Berlin Center for Innovation and Science on
Greening Building

2

TU Berlin

Dr.

Thomas

Nehls

Germany

Production in the city - vertical green as a source of
bioenergy?

41

University of Colorado Denver

Nick

Patin

United States
of America

Hybrid Living Walls - what is a wall?
What could it be?

Pfoser
Valentin
Genth
Marks
Smolka
Heimann
Hörmann

Germany

Gewerbegebiete im Wandel Mehrwert für Unternehmen

33

Technische Universität Graz

6

Ludwig.Schönle

51

Optigrün international AG

10

Dr.
Dr.
11

Technische Universität Darmstadt

Nicole
Anke
Matthias
Johanna
Susanne
David
Stefan

4

National Parks Board Singapore

Choon Hock

Poh

Singapore

Why we need Design-for-Safety (DfS) for Skyrise
Greenery

16

UMR MAP-Aria Ecole Nationale
Supérieure d'Architecture de Lyon

Benjamin
Isabelle
François
François
Gilles
Hervé
Valéry
Fabienne
Armelle

Riley
Dubois-Brugger
Fleury
de Larrard
Lecomte
Lequay
Malécot
Mathis
Vidal

France

Concrete Living Walls

5

KoKe

Katharina

Rüter

Germany

The plant as the heart of the smart home: Moss
objects for intelligent interior climate control

48

Paul Bauder GmbH & CO. KG

Stefan
Stefan

Ruttensperger
Knapp

Deutschland

Photovoltaik und Gründach –
eine ideale Kombination

44

Niedersächsische Rasenkultur
NIRA GmbH & Co. KG

Christian

Schade

Deutschland

Grün für alle Fälle!
Green in all cases!

17

TU Berlin

Philipp

Schmal

Germany

Biomass production of facade greening proven
energy positive

27

Hochschule Weihenstephan Triesdorf

Heinz-Josef

Schmitz

Germany

Optimierung der Kühlleistung extensiver
Dachbegrünungen durch Nutzung von Grauwasser

29

ZHAW Zürcher Hochschule für
angewandte Wissenschaften

Rafael

Schneider

Switzerland

Artenschutz über den Köpfen - einheimische
Orchideen auf Dachbegrünungen

36

Green4Cities GmbH

Doris

Schnepf

Austria

Nature4Cities - A knowledge diffusion & decision
support platform for renaturing cities

46

Bonar Xeroflor GmbH

Sven

Sedlmair

Deutschland

Biodiversity in Lightweight Xeroflor Green Roof
Systems Under Extreme Climatic Conditions

8

Seoul National University

Heejung

Sohn

South Korea

A study on application of sustainability index for
urban green spaces- Focusing on Seoul
neighborhood park
137

Maren

Stollberg

Dr.

Begrünte Fassadenkacheln –Entwicklung einer

17

TU Berlin

Philipp

Schmal

Germany

Biomass production of facade greening proven
energy positive

27

Hochschule Weihenstephan Triesdorf

Heinz-Josef

Schmitz

Germany

Optimierung der Kühlleistung extensiver
Dachbegrünungen durch Nutzung von Grauwasser

29

ZHAW Zürcher Hochschule für
angewandte Wissenschaften

Rafael

Schneider

Switzerland

Artenschutz über den Köpfen - einheimische
Orchideen auf Dachbegrünungen

36

Green4Cities GmbH

Doris

Schnepf

Austria

Nature4Cities - A knowledge diffusion & decision
support platform for renaturing cities

46

Bonar Xeroflor GmbH

Sven

Sedlmair

Deutschland

Biodiversity in Lightweight Xeroflor Green Roof
Systems Under Extreme Climatic Conditions

8

Seoul National University

Heejung

Sohn

South Korea

A study on application of sustainability index for
urban green spaces- Focusing on Seoul
neighborhood park

19

Hochschule Geisenheim

Maren
Alexander
Henning

Stollberg
von Birgelen
Günther

Germany

Begrünte Fassadenkacheln –Entwicklung einer
textilbasierten Vorhangfassade zur
Fassadenbegrünung

22

Kyoto University

Takahiro

Sugano

Japan

An evaluation of seed supply potential
on a roof

52

Aponix

Marco

Tidona

Deutschland

Aponix vertical soilless barrel / NFT 3D

University of Colorado Denver

Jillian
Zach
Cana
Josh
Ben
Peter
Leila

Troiani
Dohallow
Gallegos
Gregory
Nguyen
Jenkins
Tolderlund

Denver
Colorado

BIO-TECTURE Living Wall Systems,
Denver, Colorado, USA

50

Prof. Dr
Dr.

Dr.

35

Fraunhofer-Institut für Umwelt-,
Sicherheits- und Energietechnik
UMSICHT

Dr.

Holger

Wack

Germany

System für die bodenungebundene vertikale
Begrünung auf Basis mineralischer Substrate

3

Uniwersytet Przyrodniczy we
Wroclawiu

Dr.

Marta

Weber-Siwirska

Poland

Living walls in public spaces in Poland

20

Kyoto University

Ryo

Yagura

Japan

Prospect of Moss Greening from the Viewpoint of
Desiccation Tolerance

32

Kyoto University
Graduate School of Agriculture

Pingxing

Zhang

Japan

Japanese traditional intelligence on sustainable
building: Inner garden designing using local moss
and gravel in temples of Kyoto city

12

Universität für Bodenkultur

Irene

Zluwa

Austria

Greenery goes to school

59

Sonderausstellungsfläche
Aplantis AG

Gerhard
Francisco
Annemarie

Zemp
Bouzas
Buri

Schweiz

Forgotten green - the quest for greening in
architecture and design (early 1900’s to today)
Vergessenes Grün_ auf Spurensuche in der
Geschichte der Gebäudebegrünung
(von Anfang 1900 bis heute)

60

Sonderausstellungsfläche
Senatsverwaltung für
Stadtentwicklung und Wohnen

Brigitte

Reichmann

Deutschland

Ökologische Gebäudekonzepte

138

9 Referentenverzeichnis /
Speaker directory
Dr. Paolo Abram
Stadt Bozen
Dienststelle Gärtnerei
Mühlbachpromenade 22
I - 39100 Bozen
Tel.: +39 (0) 471 997971
paolo.abram@comune.bolzano.it

Dr. Florian Betzler
Architekt
Nienstedtener Marktplatz 29
D - 22609 Hamburg
Tel.: +49 40 228 689 900
b@22609.eu
www.betzler.net

Michel Aebi
Creaplant AG
Bolacker 5
CH - 4563 Gerlafingen
Tel.: +41 (0) 32 675 09 09
michel.aebi@creaplant.ch
www.creaplant.ch

Patrick Blanc
contact@patrickblanc.com
www.verticalgardenpatrickblanc.com

Tom Armour
Arup Director | Landscape Architecture
Leader
13 Fitzroy Street
UK - London W1T 4BQ
Tel.: +44 20 7755 2425
www.arup.com

Dr. Hanna Bornholdt
Behörde für Umwelt und Energie
Neuenfelder Straße 19
D - 21109 Hamburg
Tel.: +49 (0) 40 – 428 40 - 3057
Hanna.Bornholdt@bue.hamburg.de
www.hamburg.de/gruendach

Prof. DI Maria Auböck
Auböck + Kárász Landscape Architects
Bernardgasse 21
A - 1070 Vienna,
Tel.: +43 1 523 72 20
office@auboeck-karasz.at
www.auboeck-karasz.at

David Vernon Brasfield
Chair, Scandinavian Green Roof
Association
Tel.: +47 416 48 311
davbra@sunnaas.no
www.scandinavian-green-roof.org

Prof. Dr.-Ing. Yvonne-Christin Bartel
Hochschule Ostwestfalen-Lippe
An der Wilhelmshöhe 44
D - 37671 Höxter
Tel.: +49 5271 687-7890
yvonne-christin.bartel@hs-owl.de
www.hs-owl.de/fb9

Dr. phil. Stephan Brenneisen
Zürcher Hochschule für Angewandte
Wissenschaften ZHAW
Campus Grüental
CH - 8820 Wädenswil
Tel.: +41 58 934 59 29
bres@zhaw.ch
www.zhaw.ch

139

Prof. Dr. Julian Briz
President of PRONATUR
ETSI Agronomos
Avda Puerta de Hierro 2
E - 28040 Madrid

Dr. Elena Crescini
Comune di Bolzano / Gemeinde Bozen
Strada Rio Molino 22
Mühlbachpromenade 22
I - 39100 Bolzano - Bozen
Tel.: +39 471 997971
elena.crescini@comune.bolzano.it

Dr. rer. hort. Annette Bucher
Hochschule Weihenstephan-Triesdorf
Am Staudengarten 14
D - 85354 Freising
Tel.: +49 (0)8161 71-5620
annette.bucher@hswt.de
www.hswt.de

Prof. Ana Deletic
Monash University
Wellington Rd
AUS - Clayton VIC 3800
Tel.: +61 3 9905 2940
ana.deletic@monash.edu
http://eng.monash.edu.au/civil/about/
people/profile/deletic

Dr. Carlo Calfapietra
Via Marconi 2,
I - 05010 Porano (TR)
Tel.: +39 0763 374929
carlo.calfapietra@ibaf.cnr.it.
www.carlocalfapietra.com

Petér Dezsényi
Deep Forest Kft.
Elnök utca 24
HUN - 1089 Budapest
pdezsenyi@greenoffice.hu

Dr. Wendy. Y. Chen
Department of Geography,
The University of Hong Kong
Room 1004, The Jockey Club Tower,
Pokfulam, Hong Kong
Tel.: +852-3917 5459
wychen@hku.hk

Matthew Dillon
Green Roofs Australasia
22 Oxford Street
AUS - Sydney 2042 NSW
Tel.: +61 2 9557 3271
info@graus.com.au
www.greenroofsaustralasia.com.au

Dr.-Ing. Bodo Coenradie
Digitale Dienste Berlin – Büro für
Angewandte Fernerkundung
Kloedenstraße 1
D - 10965 Berlin
Tel.: +49 30 56734078
Coenradie@DD-Berlin.de
www.DD-Berlin.de

Holger Dinter
DH Licht GmbH
Robert-Bosch-Str.35
D - 42489 Wülfrath
Tel.: +49 2058 897 325
info@DHLicht.de
www.DHLicht.de

140

Herbert Dreiseitl
Ramboll Environ
20 Custom House Street
Suite 800
USA - Boston, MA 02110
Tel.: +1 617 946 6100
HEBD@ramboll.com
www.ramboll.com

Prof. Dr. Hagen Eyink
Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit
Stresemannstraße 128 – 130
D - 10117 Berlin
Tel.: +49 3018 305-6170
hagen.eyink@bmub.bund.de
www.bmub.bund.de

Christian Engelke
ENGEL UND ENGELKE
Friedrich-Bach-Str. 29
31675 Bückeburg
Tel.: +49 5722 3325
info@engel-engelke.de
www.engel-engelke.de

Philippe Faucon
CRITT Horticole
22 rue de l‘Arsenal
F - 17300 Rochefort/mer
Tel.: +33 5 46 99 17 01
p.faucon@critt-horticole.com

Vera Enzi MSc
EFB- European Federation Green Roofs
and Walls
Wiedner Hauptstraße 63, A
AT - 1045 Vienna
Tel.: +43 (0) 650 63 49 631
office@efb-greenroof.eu
www.efb-greenroof.eu

Stefan Feller
GEWOFAG Projekt GmbH
Kirchseeoner Str. 3
D - 81669 München
Tel.: +49 89 4123-190
www.gewofag.de

Dipl. Ing. (FH) Wolfgang Ernst
Sachverständigenbüro dicht + grün
Wolfratshauser Str. 45 b,
D - 82049 Pullach i.I.
Tel.: +49 89 793 03 82
we82049@aol.com
http://www.dichtundgruen.de

Dr. Bernhard Fischer
Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und
Raumforschung (BBSR) im BBR
Ref. II 6 – Bauen und Umwelt
Deichmanns Aue 31-37
D - 53179 Bonn

Ignacio Espoz Babul
Asociacion de Infrastructura Verde de
Chile
iespoz@yahoo.com

Marco Fritz
European Commission
DG Research and Innovation
I.3 Sustainable Management of Natural
Resources
Tel.: +32 2 2962243
marco.fritz@ec.europa.eu
https://ec.europa.eu/research

141

Laura Gatti
Studio Laura Gatti
Via L.A. Muratori 46/9
I - 20135 Milano
Tel.: +39 2 5454180
studio@lauragatti.it
www.lauragatti.it

Dipl.-Ing. Leilah Haag
LUP Luftbild Umwelt Planung GmbH
Große Weinmeisterstraße 3a
D - 14469 Potsdam
Tel.: +49 331 27577-50
leilah.haag@lup-umwelt.de

Dusty Gedge
Livingroofs.org
Tel.: +44 (0) 7977202373
dusty@dustygedge.co.uk
www.livingroofs.org

Dipl.-Ing. Susanne Herfort
Institut für Agrar- und Stadtökologische
Projekte (IASP)
Philippstr. 13, Haus 16
D - 10115 Berlin
Tel.: +49 30 2093 9061
susanne.herfort@iasp.hu-berlin.de
http://www.iasp.asp-berlin.de

Daniel Goedbloed
Amsterdam Rainproof
Piet Heinkade 181K,
NL - 1019 HC Amsterdam
Tel.: +31 6 13 84 71 50
daniel@rainproof.nl
www.rainproof.nl

Jürgen Herrmannsdörfer
Unternehmensgruppe Decker
Frankfurter Str. 19-21
D - 97082 Würzburg
jh@decker-greenoffice.de
www.decker-blumen.de

M.Sc. Ulrike Grau
Universidad Autónoma Chapingo
Km. 38.5 Carretera México-Texcoco,
Chapingo, Edo. de México, C.P. 56230
Mexico
ugrau@yahoo.de

Jannik Heusinger
TU Braunschweig, Abt. Klimatologie
Langer Kamp 19c
D - 38106 Braunschweig
Tel.: 05313915630
j.heusinger@tu-bs.de

Dipl.-Ing. Karl Grimm
Karl Grimm Landschaftsarchitekten
Mariengasse 13/2
AT - 1170 Wien
Tel.: +43 1 4891018
office@grimm.co.at

Alexander Hildebrand
Pflanzen-Forum e.K. Alexander
Hildebrand
Hilgestrasse 16,
D - 55294 Bodenheim
Tel.: +49-(0)6135-70649-0
a.hildebrand@pflanzen-forum.de
http://pflanzen-forum.de

142

Dipl. Ing. Felix Holzapfel-Herziger
L+ Landschaftsarchitektur+
Schanzenstraße 117
D - 20357 Hamburg
Tel.: +49 40 42 900 580
info@L-plus.de
www.L-plus.de

Prof. C.Y. Jim
Department of Geography
University of Hong Kong
Room 1018 Jockey Club Tower
Pokfulam Road
CHI - Hong Kong

Michael Hornburg
Katz Biotech AG
An der Birkenpfuhlheide 10,
D - 15837 Baruth/Mark
Tel.: +49 172 6364288
m.hornburg@katzbiotech.de
www.katzbiotech.de

Dr. Robert Kaltenbrunner
Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und
Raumforschung (BBSR)
Referat II3
Deichmanns Aue 31-37
D - 53179 Bonn
robert.kaltenbrunner@bbr.bund.de

Prof. Andrés G. Ibáñez
National University of Colombia
Calle 42 No. 8a-80 of 1301
COL - Bogotá
Tel.: +57 3185380706

Mag. János Kárász
Auböck + Kárász  Landscape Architects
Bernardgasse 21
A - 1070 Vienna
Tel.: +43 1 523 72 20
office@auboeck-karasz.at
www.auboeck-karasz.at

Dr. Barbara Jäckel
Pflanzenschutzamt Berlin
Mohriner Allee 137
D - 12347 Berlin
Tel.: +49 30 700 00 60
Barbara.jaeckel@senuvk.berlin.de

Prof. Dr. Martina Klärle
Klärle – Gesellschaft für
Landmanagement und Umwelt mbH
Bachgasse 8
D - 97990 Weikersheim
Tel.: +49 (0) 7934 / 992880
info@klaerle.de
www.klaerle.de

Aslan Janoubi
Iranian Green Roof & infrastructue
Association (IGRA)
aslanjonoubi@hotmail.com

Stefan Knapp
Paul Bauder GmbH & Co.KG
Korntaler Landstraße 63
D - 70499 Stuttgart
www.bauder.de

143

Prof. Dr.-Ing. Manfred Köhler
Hochschule Neubrandenburg,
Fachbereich Landschaftswissenschaften
Paul-Dessau-Str. 10
D - 17033 Neubrandenburg
Tel.: +49 (0) 395 / 56 93 4001
koehler@hs-nb.de
www.worldgreenroof.org

Peter Küsters
Optigrün international AG
Am Birkenstock 15 - 19
D - 72505 Krauchenwies-Göggingen
Tel.: +49 (0) 7576 772-188
kuesters@optigruen.de
www.optigruen.de

Thomas Kraubitz
BuroHappold Engineering | Cities
Tel.: +49 (0)30 860 906-3149
Thomas.Kraubitz@BuroHappold.com
www.burohappold.com

Francois Lasalle
SOPREMA SAS / Sopranature
14, rue de St. Nazaire
F - 67000 Strasbourg

Dipl.-Ing. Bernd W. Krupka
Landschaftsarchitekt AK Nds.
Baarsen 77
D - 31812 Bad Pyrmont
Tel.: +49 (0) 5285-503
KrupkaPlan@T-Online.de
www.gruendachexperte-krupka.de

Dr.-Ing. Burkhart Lehmann
Institut Bauen und Umwelt e.V.
Panoramastr. 1
D - 10178 Berlin
Tel.: +49 (0) 30 / 30 877 48 0
lehmann@ibu-epd.com
www.ibu-epd.com

Michael Kuhn
Architekt METAPOL Planungsbüro
Linienstrasse 144
D - 10115 Berlin
Tel.: +49 (0)30 246 304 70
mik@meta-pol.com
http://interpol-studios.com/

Yan Ling Lok
National Parks Board
NParks HQ, 1 Cluny Road
259569 Singapore
Tel.: +65 6376 3963
Lok_Yan_Ling@nparks.gov.sg

Hema Kumar
Indian Green Infrastructure Network
ZTC International Landscape Solution Ltd.
Bangalore-560043, India
hemakumar@ztcinternational.com

Dipl.- Ing. Katrin Lompscher
Senatsverwaltung für Stadtentwicklung
und Wohnen
Württembergische Straße 6
D - 10707 Berlin
Tel.: +49 30 90139-4000
senatorin@sensw.berlin.de

144

Dr. J. Scott MacIvor
Department of Biological Sciences
University of Toronto Scarborough
1265 Military Trail
CAN - Toronto, ON, M1C 1A4
scott.macivor@utoronto.ca

Dr. Heinz-Dieter Molitor
Hochschule Geisenheim University
Institut für Urbaner Gartenbau und
Zierpflanzenforschung
Von-Lade-Straße 1
D - 65366 Geisenheim
Heinz-Dieter.Molitor@web.de

Dr. Gunter Mann
Optigrün international AG
Am Birkenstock 15-19
D - 72505 Krauchenwies-Göggingen
Tel.: +49 7576 772-0
mann@optigruen.de
www.optigruen.de

Reiner Nagel
Bundesstiftung Baukultur
Schiffbauergasse 3
D - 14467 Potsdam
Tel.: 0331-201259-0
nagel@bundesstiftung-baukultur.de
www.bundesstiftung-baukultur.de

Peter Massini
Greater London Authority
City Hall, The Queens Walk
UK - London SE1 2AA
Tel.: +44 (0) 20 7983 4592  
peter.massini@london.gov.uk
https://www.london.gov.uk/WHATWE-DO/environment/parks-greenspaces-and-biodiversity

Prof. Dr. Klaus Neumann
Landschaftsarchitektur, urbanes
Freiraum Management
Jänickestr. 135 e,
D - 14167 Berlin
k.neumann@kn-mail.de
https://de.linkedin.com/pub/dir/
Dr.+Klaus/Neumann

Prof. Dr. Cristina Matos Silva
Department of Civil Engineering,
Architecture and Georesources
Universidade de Lisboa
Av. Rovisco Pais,
PT - 1049-001 Lisbon
Tel.: +351 / 21 841 83 56
cristina.matos.silva@tecnico.ulisboa.pt

Dipl.-Kfm. Martin Oldeland
Bundesdeutscher Arbeitskreis für
Umweltbewusstes Management
(B.A.U.M.) e. V.
Osterstraße 58
D - 20259 Hamburg
Tel.: 040 - 49 07 11 00
info@baumev.de

Dr. Andreas Matzinger
Kompetenzzentrum Wasser Berlin GmbH
Cicerostr. 24
D - 10709 Berlin
Tel.: +49 (0)30 53653 824
andreas.matzinger@kompetenz-wasser.de
www.kompetenz-wasser.de

Paulo Palha
Portuguese Association for Green Roofs
(ANCV)
João da Maia nº540
P - 4475-643 Maia, Porto
Tel.: + 351 938 452 654
presidencia@greenroofs.pt

145

Steven Peck
Green Roofs for Healthy Cities
406 King Street East
CAN - Toronto, ON M5A 1L4
Tel.: +1 416-971-4494
speck@greenroofs.org
www.greenroofs.org

Cees Podt
Nieuwkoop Europe B.V.
Hoofdweg 111
NL - 1424 PE De Kwakel
Tel.: +31 297 363163 ext 289
ceesp@nieuwkoop-europe.com
www.nieuwkoop-europe.com

Benoît Pelleriaux
Any Green
Tel.: +32 2 253 10 69
benoit@anygreen.com
www.anygreen.com

Dipl.-Ing. Jürgen Preiss
Wiener Umweltschutzabteilung Magistratsabteilung 22
Dresdner Straße 45
AT - 1200 Wien
Tel.: +43 1 4000-73545
juergen.preiss@wien.gv.at
www.umweltschutz.wien.at

DI Dr. Manfred Peritsch
IMG Innovation-Management GmbH
Wassergasse 22-26
AT - 2500 Baden
Tel.: +43 676 4923596
m.peritsch@innovationsmanagement.at
www.innovationsmanagement.at

Prof. Dr.-Ing. Michael Prytula
Fachhochschule Potsdam
Institut Forschung Urbane Zukunft
Kiepenheuerallee 5, Haus 4 3.01
D - 14469 Potsdam
Tel.: +49 (0) 331- 580 2513
prytula@fh-potsdam.de
www.fh-potsdam.de/forschen/
urbane-zukunft/

Dr.-Ing. Nicole Pfoser
parc. architektur + freiraum
Herdweg 74
D - 64285 Darmstadt
Tel.: +49 (0)175.4007894
pfoser@parc-architektur-freiraum.de
www.parc-architektur-freiraum.de

Kay Pungkothai
Singapore Botanic Gardens
1 Cluny Road
Singapore 259569
PUNGKOTHAI_M@NPARKS.GOV.SG

Dominik Piringer, MSc
Stadt Graz – Umweltamt
Luftreinhaltung und Stadtklimatologie
Schmiedgasse 26
AT - 8010 Graz
Tel.: +43 316 872-4311
dominik.piringer@stadt.graz.at
www.umwelt.graz.at

Igor Rauschen
Centroplan GmbH
Am Pannhaus 2 – 10
D - 52511 Geilenkirchen
Tel.: +49 (0) 2451 / 911 30-0
i.rauschen@centroplan.com

146

Dipl.-Ing. Eike Richter
LA.BAR Landschaftsarchitekten bdla
Alexandrinenstr. 2-3
D - 10969 Berlin
Tel.: +49 (0)30.612.01.938
info@la-bar.de
www.la-bar.de

Rudi Scheuermann
Arup Deutschland GmbH
Leader Global Building Envelope Design
Joachimsthaler Straße 41
D - 10623 Berlin
berlin@arup.com
www.arup.com

Prof. Daniel Roehr
University of British Columbia
School of Architecture & Landscape
Architecture
385 - 2357 Main Mall
CAN - V6T 1Z4 Vancouver
Tel.: +1 604 822 4056
droehr@sala.ubc.ca

Prof. Dr. Thomas Schröpfer
Singapore University of Technology
and Design
8 Somapah Road
Singapore 487372
Tel.: +65 6303 6675
thomas.schroepfer@sutd.edu.sg
http://asd.sutd.edu.sg/faculty/thomas-schroepfer/

Prof. Alexander Rudolphi
Deutsche Gesellschaft für Nachhaltiges
Bauen – DGNB e.V.
Tübingerstraße 43
D - 70178 Stuttgart
info@dgnb.de
www.dgnb.de

Paul Shaffer
CIRIA
Griffin Court, 15 Long Lane
UK - London, EC1A 9PN
Tel.: +44 20 7549 3309
Paul.Shaffer@ciria.org
www.ciria.org

Stefan Ruttensperger
Paul Bauder GmbH & Co.KG
Korntaler Landstraße 63
D - 70499 Stuttgart
Tel.: +49 711 8807 - 343
stefan.ruttensperger@bauder.de
www.bauder.de

Joaquín Sicilia Carnicer, Architect
C/Vía Pignatelli, nº 21-23, local.  
E - 50007 Zaragoza
Tel.: +34 976 253200
estudio@siciliayasociados.com

DI Bernhard Scharf
Green4cities GmbH
Westbahnstraße 7/6a
AT - 1070 Wien
Tel.: +43-699-19744304
bernhard.scharf@green4cities.com
www.green4cities.com

Dipl.-Geogr. Achim Siehl
Stadt Marburg
Markt 1
D - 35037 Marburg
Tel.: +49 (0) 6421/2011549
achim.siehl@marburg-stadt.de
www.klimaschutz-marburg.de

147

Prof. Dr.-Ing. Heiko Sieker
Geschäftsführer der
Ingenieurgesellschaft Prof. Dr. Sieker mbH
Rennbahnallee 109a
D - 15366 Hoppegarten
Tel.: +49 3342 3595-0
h.sieker@sieker.de
www.sieker.de

Dr. Christine E. Thuring
c/o Chlorophyllocity
138 Crookesmoor Rd.
UK - Sheffield, S6 3FS
Tel.: +44 (0)785 828 6703
christine.thuring@gmail.com
http://www.chlorophyllocity.com

Mag. Jasmin Soravia, LL.M.
CEO SoReal GmbH
TownTown
Thomas-Klestil-Platz 3
AT - 1030 Wien, Österreich
Tel.: +43-1-716 90-1626
j.soravia@soravia.at
www.soravia.at

Leila Tolderlund
University of Colorado Denver
1250 14th Street
Suite 2000
USA - 80202 Denver, Colorado
Leila.Tolderlund@ucdenver.edu

Dipl. Ing. Kathrin Specht,
Institut für Sozioökonomie
Leibniz-Zentrum für Agrarlandschaftsforschung (ZALF) e.V.
Eberswalder Str. 84
D - 15374 Müncheberg
specht@zalf.de
www.zalf.de

Prof. Dr.-Ing. Mathias Uhl
Fachhochschule Münster
Institut für Wasser Ressourcen Umwelt
(IWARU)
Corrensstr. 25
D - 48149 Münster
/www.fh-muenster.de/iwaru/0063-0219-forschung-uhl.php

Prof. Dr. Karl-Heinz Strauch
Beuth-Hochschule für Technik Berlin
Luxemburger Str. 10
D - 13353 Berlin
Tel.: +49 171 1464762
strauch@beuth-hochschule.de

Mag. Hans Jörg Ulreich
ULREICH BAUTRÄGER GmbH
Obere Amtshausgasse 20 – 24
AT - 1050 Wien
Tel.: +43 (0) 1 7866110
office@ulreich.at
www.ulreich.at

Frank Teuber
Marketingmanager
BLUMENBÜRO HOLLAND
Huttropstrasse 60
D - 45138 Essen
Tel.: +49 201 51784030
f.teuber@blumenbuero.de

Linda S. Velazquez
Greenroofs.com Publisher & Design
Consultant
www.greenroofs.com
Tel.: +1 770.772.7334  

148

Prof. Ph.D. Zhao-long Wang
Shanghai Jiaotong University
School of Agriculture & Biology
P.R. CHINA
turf@sjtu.edu.cn

Fritz Wassmann-Takigawa
Atelier für Oekologie und Gartenkultur
Randenstrasse 140
CH - 8225 Siblingen
Tel.: +41 (0)31 741 09 85
fritz.wassmann@gmx.ch

Gerhard Zemp
Architekt FH, Ingenieur Gartenbau HTL
aplantis AG
Wasserwerkgasse 5
CH - 3011 Bern
Tel.: +41 31 529 20 15
zemp@aplantis.ch
www.aplantis.ch

149

10 Fachvereinigung
Bauwerksbegrünung e.V. (FBB)
Die Erfolgsfaktoren der FBB
Neben der schon erwähnten breiten Basis durch etwa 200
Mitgliedern aus verschiedenen Bereichen und der soliden Finanzierung sind es verschiedene „Bausteine“, die sich die FBB
über die letzten Jahre erarbeitet hat, und die nun ein komplettes Bild nach außen ergeben:

Die Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. (FBB) wurde
1990 gegründet. Die Mitgliederzahl ist kontinuierlich und vor
allem in den letzten Jahren stark gestiegen und beläuft sich
heute auf etwa 200 Mitgliedern aus verschiedenen Bereichen
rund um die Gebäudebegrünung. Diese heterogene Zusammensetzung der Mitglieder ist eine der Stärken der FBB.
Die FBB hat sich über Jahre hinweg einen exzellenten Ruf in
der Gründach- und Fassadenbegrünungsbranche erarbeitet
und wird von anderen Branchen-Verbänden anerkannt und
geschätzt. Die FBB ist der einzige Verband in Deutschland, der
sich mit allen Segmenten der Gebäudebegrünung (Dach-, Fassaden- und neuerdings auch mit der Innenraumbegrünung)
beschäftigt. Wie kaum ein anderer Verband hat sie kontinuierlich über 27 Jahre hinweg Jahr für Jahr firmenunabhängige
Öffentlichkeitsarbeit für die Dach- und Fassadenbegrünung
betrieben und darf sich dafür mitverantwortlich fühlen, dass
sich der Markt in Deutschland so positiv entwickelt hat und
Deutschland Weltmarktführer in Sachen Bauwerksbegrünung
ist.
Die FBB hat stets das übergeordnete Ziel verfolgt, die Gebäudebegrünung einem möglichst breiten Publikum nahe
zu bringen. Es gilt heute noch mehr als früher, Städteplaner
und Politiker von der Gebäudebegrünung zu überzeugen. In
der Fachvereinigung Bauwerksbegrünung bestehen durch
die Interessensgemeinschaft Möglichkeiten, die Einzelfirmen
nicht zur Verfügung stehen – auf firmenneutralen Wegen positive Rahmenbedingungen für das Begrünen von Gebäuden
zu schaffen. Die FBB ist auf der Grundlage einer detaillierten
Satzung aufgebaut und wird vertreten durch einen sechsköpfigen Vorstand. Dieser besteht aus dem Präsidenten, seinem
Stellvertreter, den Beisitzern 1, 2, 3 und dem Schatzmeister.
Um die Aufgaben auf möglichst vielen   Schultern zu verteilen, Innovationen und Ideen zu  ermöglichen, werden jährlich
neue Projektgruppen zu aktuellen Themen ins Leben gerufen.
Zudem gibt es FBB-Scouts und FBB-Botschafter.
Die FBB steht auf einer soliden finanziellen Basis und ist unabhängig von einzelnen großen Sponsoren.

• Diskussionspapier 1.0 der Bundesweite Strategie Gebäudegrün als Leitfaden für das Wirken der FBB
• Projektgruppen (FBB-Mitglieder bearbeiten in kleinen
Gruppen aktuelle Themen aus der Praxis)
• Informationsbroschüren
• Imagefilme
• Wahl zum FBB-Gründach des Jahres und zum Gründach
des Jahrzehnts
• FBB-Gründachsymposium und FBB-Fassadenbegrünungssymposium
• Jahrbuch Bauwerksbegrünung
• Verbandszeitschrift „Gebäude-Grün“ (ehemals „Dach +
Grün“)
• FBB-eNews (E-Mail-Newsletter)
• Umfassender Internetauftritt (www.gebaeudegruen.info),
der neben Aktuellem auch zur Mitarbeit und Diskussion
auffordert. Mit Blog und Social Media (Facebook, Twitter)
• Online-Messeauftritt (www.dach-messe.de)
• Marktspiegel: Umfragen bei Städten zur Förderung der Gebäudebegrünung und bei Mitgliedern zur jährlichen Begrünung von Dach- und Wandflächen
• Netzwerk (gegenseitige Mitarbeit und Informationsaustausch bei verschiedenen Verbänden)
Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. (FBB)
Kanalstraße 2
66130 Saarbrücken
Tel. 0681 9880570
Fax 0681 9880572
info@fbb.de
www.fbb.de
www.gebaeudegruen.info

Abb.: Der Vorstand der FBB (v.l.n.r.): Dr. Nicole Pfoser, Gerd W. Vogt, Thomas
Pfeiffer, Dr. Gunter Mann, Peter König, Bernd W. Krupka

150

Jahrbuch Bauwerksbegrünung 2017
The yearbook – greening of buildings 2017
Herausgeber + Selbstverlag
Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB)
Kanalstraße 2
D-66130 Saarbrücken
Tel. +49 681 9880570
Fax +49 681 9880572
E-Mail: info@fbb.de
www.fbb.de
www.gebaeudegruen.info
Redaktion
Dr. Gunter Mann
1. Auflage, Juni 2017: 1.000 Exemplare
ISSN: 2363-5509

Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck, auch in Auszügen, nur mit ausdrücklicher Genehmigung des
Herausgebers und Angabe der Quelle.
Copyright reserved. No part of this brochure may
be reprinted or duplicated, even in part, without
our explicit consent and without specification of
the source.
151

Tagungsband
Conference Transcript

JAHRBUCH BAUWERKSBEGRÜNUNG
YEARBOOK - GREENING OF BUILDINGS

ISSN: 2363-5509

