L E I T FA D E N
DACHBEGRÜNUNG FÜR KOMMUNEN
NUTZEN FÖRDERMÖGLICHKEITEN PRAXISBEISPIELE
KOMMUNALE FÖRDERINSTRUMENTE
HCU HafenCity Universität Hamburg

Impressum
Leitfaden Dachbegrünung für Kommunen Nutzen ­ Fördermöglichkeiten ­ Praxisbeispiele Herausgeber Wolfgang Ansel, Heiner Baumgarten, Wolfgang Dickhaut, Elke Kruse, Reimer Meier Expertengruppe Heiner Baumgarten (Deutsche Gartenamtsleiterkonferenz), Prof. Dr. Tillmann Buttschardt (Westfälische Wilhelms-Universität Münster), Prof. Dr. Wolfgang Dickhaut (HafenCity Universität Hamburg), Werner Hasenstab (Abt. Grünplanung, München), Katja Holzmüller (Umweltamt, Düsseldorf / VHS Bochum), Helmut Kern (Gartenbauamt, Karlsruhe), Klaus W. König (Fachvereinigung Betriebs- und Regenwassernutzung, Darmstadt), Dr. Karin Kreutzer (Bremer Umwelt Beratung), Brigitte Reichmann (Senatsverwaltung für Stadtentwicklung, Berlin), Prof. Dr. Martin Wickel (HafenCity Universität Hamburg) Redaktion und Text Elke Kruse, HafenCity Universität Hamburg (HCU); Wolfgang Ansel, Deutscher Dachgärtner Verband e. V. (DDV) Layout Johannes Gerstenberg, HafenCity Universität Hamburg Verlag Deutscher Dachgärtner Verband e. V. (DDV) Postfach 2025 72610 Nürtingen Tel.: 07022 301378 E-Mail: contact@dachgaertnerverband.de Internet: www.dachgaertnerverband.de 2. Auflage ­ Nürtingen: Deutscher Dachgärtner Verband e. V. (DDV) 2012 ISBN: 978-3-9814184-0-8 Copyright und Auflage Alle Rechte vorbehalten. Das Werk ist urheberrechtlich geschützt. Ohne ausdrückliche Genehmigung der Herausgeber ist jede Verwertung, die über die engen Grenzen des Urheberrechtes hinausgeht, unzulässig und strafbar. Dies gilt insbesondere für Vervielfältigungen, Übersetzungen, Mikroverfilmungen sowie die Speicherung in elektronischen Systemen. Gefördert durch die Deutsche Bundesstiftung Umwelt (DBU): Aktenzeichen: 28269 © Deutscher Dachgärtner Verband e. V. (DDV), Nürtingen 2011
2 Impressum

L E I T FA D E N
DACHBEGRÜNUNG FÜR KOMMUNEN
Nutzen -- Fördermöglichkeiten -- Praxisbeispiele
Teil I: Kommunale Förderinstrumente Teil II: Kommunale Gründach-Förderstrategie Teil III: Anhang / Ergänzende Informationen zum Thema Dachbegrünung

Benutzerhinweis: Der vorliegende Leitfaden "Dachbegrünung für Kommunen" ist als praxisorientiertes Hilfsmittel zur Förderung begrünter Dächer im Rahmen der kommunalen Umweltpolitik konzipiert. Der Leitfaden stellt in diesem Zusammenhang kein neues Regelwerk dar, sondern bietet eine Handreichung zu bereits existierenden Gesetzen, Richtlinien und Normen. Sofern in diesem Leitfaden Bezug auf externe Quellen genommen wird, übernimmt der Herausgeber keine Gewähr für deren Richtigkeit, Vollständigkeit oder Aktualität. Durch die Anwendung des

Leitfadens entzieht sich niemand der Verantwortung für eigenes Handeln. Jeder handelt insoweit auf eigene Gefahr. Anregungen zur weiteren Verbesserung und laufenden Aktualisierung des Leitfadens werden vom Herausgeber gerne entgegengenommen. Da in den Kommunen unterschiedliche Organisationsformen und -strukturen bestehen, werden im folgenden Text jeweils die weithin gebräuchlichen Amtsbezeichnungen verwendet, wie bspw. Stadtplanungsamt, Bauamt, Grünflächenamt und Stadtentwässerung.

3

Hintergrund

Im Rahmen der Aktivitäten des Fachgebiets ,,Umweltgerechte Stadt- und Infrastrukturplanung" in der Forschungsgruppe "Ressourceneffizienz in Architektur und Planung" (REAP) der HafenCity Universität Hamburg beschäftigen sich Prof. Dr. Wolfgang Dickhaut und Dipl.-Ing. Elke Kruse u. a. mit der wasserwirtschaftlichen Wirksamkeit von Gründächern (siehe dazu auch die Erläuterungen unter ,,Stadtökologische und ökonomische Vorteile der Dachbegrünung" im Anhang der Broschüre). In Kooperation mit dem Deutschen Dachgärtner Verband e. V. (DDV) wurde deshalb in 2008 / 2009 eine Befragung von 85 deutschen Großstädten initiiert. Ziel war es, die aktuelle Situation über die verwendeten Instrumente zur Förderung von Gründächern zu ermitteln und zu bewerten. Die Fragebögen wurden im Rahmen einer Diplomarbeit im Studiengang Stadtplanung entwickelt (,,Kommunale Instrumente zur

Förderung von Gründächern ­ Analyse und Bewertung deutscher Beispiele", Katja Maria Patzer, 2009). Die Ergebnisse dieser Umfrage sind als Hintergrundinformationen in den folgenden Leitfaden eingeflossen. Der Rücklauf der Fragebogenaktion lag bei 65 %. Einen herzlichen Dank noch einmal an alle Kommunen, die an der Umfrage teilgenommen haben. Weitere Informationen basieren auf dem langjährigen Erfahrungsaustausch des DDV mit verschiedenen Kooperationspartnern und Untersuchungen bzw. Veranstaltungen, die zu diesem Thema organisiert wurden. Des Weiteren hat der DDV im Rahmen einer kontinuierlichen Recherche für Bauherren eine interne Fördermitteldatenbank mit über 1.000 deutschen Kommunen angelegt, in der die direkten und indirekten finanziellen Fördermöglichkeiten für die jeweiligen Kommunen aufgeführt sind.

Darmstadt, Passivhäuser mit Solaranlage und Gründächern, im Neubaugebiet Kranichstein K6
4 Hintergrund

Inhaltsverzeichnis

Vorwort

6

Abstract

8

Einleitung und Gliederung

9

TEIL I: KOMMUNALE FÖRDERINSTRUMENTE

11

1. Instrumente der Bauleitplanung

17

1.1 Eingriffsregelung im Bebauungsplan

20

1.2 Weitere Instrumente nach Bau- und Naturschutzrecht

25

1.3 Anreize zur freiwilligen Umsetzung von Dachbegrünung

27

2. Kommunale Gründach-Satzungen

29

3. Finanzielle Förderprogramme

33

4. Gesplittete Abwassergebühr

39

5. Öffentlichkeitsarbeit bzw. Stadtmarketing

45

5.1 Öffentlichkeitsarbeit durch die Begrünung kommunaler Gebäude

47

5.2 Öffentlichkeitsarbeit durch Werbung, Broschüren und Veranstaltungen

49

Teil II: KOMMUNALE GRÜNDACH-FÖRDERSTRATEGIE

51

6. Kombination der Instrumente

53

6.1 Einstiegs-Workshop: Klärung allgemeiner Grundlagen

54

6.2 Fach-Workshop 1: Baustein ,,Fordern"

55

6.3 Fach-Workshop 2: Baustein ,,Fördern"

56

6.4 Fach-Workshop 3: Baustein ,,Informieren"

57

TEIL III: ANHANG

59

7. Ergänzende Informationen zum Thema Dachbegrünung

61

7.1 Stadtökologische und ökonomische Vorteile der Dachbegrünung

62

7.2 Dachbegrünungsarten

65

7.3 Planungsgrundlagen begrünter Dächer

67

7.4 Sonderkonstruktionen

71

7.5 Kosten-Nutzen-Analyse

74

7.6 Qualitätskriterien für Dachbegrünung

76

8. Fachliteratur

78

9. Kontaktadressen

79

10. Verzeichnisse

80

Inhaltsverzeichnis 5

Vorwort

Das aktuelle Thema in Politik und Gesellschaft ist seit Jahren die sich immer deutlicher abzeichnende Klimaveränderung. Die Veränderung wird global gesehen zu Temperaturerhöhungen von ca. 2° C bis Mitte des 21. Jahrhunderts führen und sich besonders in den städtischen Agglomerationen bemerkbar machen.
Die stärksten Auswirkungen auf das Klima gehen von den Städten und deren Emissionen aus (Verkehr, Hausbrand, Industrie). Seit 2009 leben weltweit über 50 % der Menschen in Städten. Deshalb können wirkungsvolle Maßnahmen zur Begrenzung weiterer Klimaveränderungen nur durch ein verändertes Verhalten der Stadtbewohner und der Stadtplanung erreicht werden. Neue Grundlagen für eine ,,Stadtökologie im Klimawandel" werden benötigt. Die Gebäudebegrünung kann ein wichtiger Beitrag zur Minderung der unabwendbaren Folgen des Klimawandels und zur Sicherung gesunder Lebensverhältnisse in der Stadt sein.

Ziele in Städtebau und Architektur erforderlich ist. Der Leitfaden ,,Dachbegrünung für Kommunen" will Grundlagen liefern und Hinweise und Beispiele für mögliche Förderprogramme auf der kommunalen Ebene geben. Die Deutsche Gartenamtsleiterkonferenz e. V. (GALK) unterstützt die Initiative des Deutschen Dachgärtner Verbandes e. V. (DDV) und der HafenCity Universität Hamburg (HCU) bei der Informationsarbeit über die positiven Wirkungen von Dachbegrünungen.
Deutsche Gartenamtsleiterkonferenz e. V. (GALK) Heiner Baumgarten, Präsident

Bereits in den 1980er-Jahren waren die positiven Wirkungen von Dachbegrünungen über die Landschaftsund Grünplanung in die Stadtplanung eingebracht worden und in vielen Städten wurden zunächst Förderprogramme, später auch verbindliche Festsetzungen in Bebauungsplänen eingeführt ­ allerdings oft gegen den Widerstand von Stadtplanern und Architekten. Obwohl in den letzten Jahrzehnten die Systeme für Dach- und Wandbegrünungen technisch weiter entwickelt wurden und heute ausgereift sind, blieb der Widerstand bis heute. Vielfach wurden sogar Befreiungen von den Festsetzungen in Bebauungsplänen erteilt, weil Bauherren und Architekten Mehrkosten fürchteten oder ihre Architektur dadurch gestört fühlten.

Diese Erfahrung der letzten drei Jahrzehnte zeigt, dass einerseits ein erheblicher Aufklärungsbedarf besteht und andererseits ein Umdenken hinsichtlich der prioritären

6 Vorwort

Vorwort

HCU HafenCity Universität Hamburg

Die Entwicklung eines Leitfadens, der die kommunalen Fachbehörden in die Lage versetzt, ihre DachbegrünungsPolitik zu überprüfen und zu optimieren, schließt eine wichtige Lücke im Bereich der Gründach-Literatur. Im Rahmen unserer Recherchen, die unter anderem eine Befragung der Verantwortlichen in 85 deutschen Großstädten beinhaltete, wurde deutlich, dass trotz der jahrzehntelangen Tradition der kommunalen Gründach-Förderung in Deutschland große Unterschiede zwischen den einzelnen Städten und Gemeinden herrschen. Dies betrifft nicht nur die Auswahl der Förderinstrumente und ihren quantitativen Einsatz. Auch die Einstellung der jeweiligen Fachbehörden (Stadtplanungsämter, Umweltämter, Grünflächenämter, Naturschutzbehörden und Stadtentwässerung) zur Bedeutung begrünter Dächer für die Stadtökologie lieferte ein buntes Mosaik an Meinungen und offenbarte gleichzeitig ein großes Aufklärungs- und Informationspotential.
Weitere wichtige Aspekte, die sich bei der Umfrage zeigten, betrafen die limitierten personellen Ressourcen in den Fachbehörden, die die Fixierung differenzierter Qualitätskriterien für Dachbegrünungen innerhalb der Förderinstrumente und deren Kontrolle nach der Ausführung häufig erschweren. Auch die Widerstände von Bauherren, Investoren sowie von Seiten der politischen Gremien wurden häufig thematisiert.
Alle diese Informationen und Ansatzpunkte haben ihre Berücksichtigung in dem vorliegenden Leitfaden ,,Dachbegrünung für Kommunen" gefunden. Das 84-seitige Handbuch liefert vielfältige Hinweise und Praxisbeispiele, wie die unterschiedlichen Förderinstrumente möglichst effizient gestaltet und eingesetzt werden können und welche Schlüsselkriterien dabei zu berücksichtigen sind. Auf Grundlage der inhaltlichen, organisatorischen und institutionellen Analysen wird es den Kommunen außerdem ermöglicht, ihre bereits vorhandenen Förderinstru-

mente zu analysieren und in neuartiger Weise zu einer effizienten Gründach-Strategie zu kombinieren. Aber auch Kommunen, die sich bisher noch nicht intensiv mit dem Thema ,,Gründächer" befasst haben, bietet der Leitfaden eine Anleitung und Unterstützung zur Entwicklung der Förderinstrumente. Die ergänzenden Informationen zu den Vorteilen, Techniken und Kosten begrünter Dächer liefern zudem eine wichtige Argumentationshilfe, um bei Amtskollegen, politischen Entscheidungsträgern und Bauherren für die Dachbegrünung zu werben.
Unseren Gesprächspartnern aus den kommunalen Fachbehörden, die mit ihren wertvollen Hinweisen aus der täglichen Praxis den Inhalt des Leitfadens maßgeblich mitgestaltet haben, sei an dieser Stelle nochmals besonders gedankt. Dies gilt in gleicher Weise auch für die Förderung durch die Deutsche Bundesstiftung Umwelt (DBU) im Rahmen des Projektes 28269. Die positive Resonanz, die wir im Verlauf der Arbeiten von allen Seiten erfahren haben, hat uns immer wieder darin bestätigt, dass der Leitfaden ein wichtiger Baustein ist, um die Dachbegrünung auf lange Sicht in der nachhaltigen Stadtplanung zu etablieren.
Deutscher Dachgärtner Verband e. V. Reimer Meier, Präsident Wolfgang Ansel, Geschäftsführer
HafenCity Universität Hamburg Fachgebiet ,,Umweltgerechte Stadt- und Infrastrukturplanung" Prof. Dr. Wolfgang Dickhaut Elke Kruse, Wissenschaftliche Mitarbeiterin

Vorwort 7

Abstract

Guideline Green Roof Policies Benefits ­ Instruments ­ Case Studies
Various tools can be used to promote green roofs directly or indirectly at the municipal policy level. These include, for example, stipulations in new land-use plans or green roof statutes for whole urban areas. Direct financial subsidies and a reduction in stormwater fees add to the instruments which, together with public relations, could provide ideal support. It is also important to set a good example by making the roofs of municipal buildings green. These various instruments have been successfully applied in Germany for more than 30 years. However, when it comes to their implementation, it is up to the local authorities to make the right selection from the pool of possibilities and offer an optimum combination of supporting measures, thus setting the course for a successful green roof policy. Apart from a great number of positive aspects, the great flexibility in the definition and application of funding instruments also involves a number of risks.

of the construction project. As with all subsidies, there would otherwise be a risk of abuse and the use of token greening activities, which would be of no use neither to the environment nor to the investor.
Even if an exact transfer of the German experience is not possible due to differing laws, the current implementation of the municipal green roof initiatives at an international level is following a very similar pattern.
The guideline "Green Roof Policies" comprises a detailed description of the best practices for municipal authorities (part 1). The second part covers the development of a comprehensive municipal green roof strategy. The final chapter provides an insight into environmental benefits, green roof types, technical standards, cost benefit analyses and quality criteria.

Eco-dumping could arise if local authorities gradually reduce their ecological approaches due to the hard competition for building contractors and investors, and if they have failed to continue charging environmental costs in accordance with the causer-pays principle. In this context, it is also important to define ecological quality standards for roof greening within the funding programmes (e.g. construction height, species diversity, etc.) as well as ensure compliance with these standards after the completion

More information and case studies for download are available at: www.dachgaertnerverband.de

Abb. 01: Green Roof Policies - The Toolbox 8 Abstract

Einleitung

Einleitung und Gliederung

Eine nachhaltige Siedlungsentwicklung rückt zunehmend in den Fokus von Städten und Gemeinden, vor allem mit Blick auf kommunale Strategien für den Umwelt- und Naturschutz und die Folgen des globalen Klimawandels. Den ausgleichenden Wirkungen des ,,Stadtgrüns" kommt in diesem Zusammenhang eine entscheidende Rolle zu, z. B. bei innerstädtischen Wärmeinseln oder überflutungsgefährdeten Bereichen. Allerdings sind Flächenressourcen für zusätzliche Naturareale in den urbanen Zentren kaum vorhanden. Auf der anderen Seite zeigen Luftbilder ein enormes brachliegendes Flächenpotential auf den Dächern der Städte, das sich durch den Bau von Gründächern für den Umweltschutz aktivieren ließe. Die Technik der Dachbegrünung, die sich in den letzten 30 Jahren vom ökologischen Experiment zum baulichen Standard entwickelt hat, ist in der Lage, dieses Potential zu nutzen.
Die Palette der ökologischen Wirkungen begrünter Dächer umfasst neben allgemeinen lufthygienischen und kleinklimatischen Verbesserungen auch die Bereiche der naturnahen Regenwasserbewirtschaftung und die Schaffung von Ersatzbiotopen für Pflanzen und Tiere. Doch wie können Kommunen den Bau von Gründächern fördern? Welche rechtlichen Steuerungsinstrumente stehen den jeweiligen Fachbehörden dabei zur Verfügung und wie können diese ­ je nach örtlicher Situation ­ am effektivsten eingesetzt werden?
Der Leitfaden ,,Dachbegrünung für Kommunen" bietet fundierte und praxisbezogene Informationen zu den jeweiligen Instrumenten für die öffentlichen Träger und Interessengruppen, die mit der Gestaltung und Umsetzung kommunaler Fördermaßnahmen für begrünte Dächer in Berührung kommen. Aus diesem ,,Werkzeugkasten" können die Instrumente ­ je nach Zielsetzung ­ modulartig miteinander kombiniert werden und so den Einsatz begrünter Dächer als Baustein einer nachhaltigen Stadtund Siedlungsentwicklung stärken.

behörden zur Verfügung stehen, um Gründächer zu fördern. In Teil I werden neben einer Beschreibung der einzelnen Instrumente, die spezifisch auf die jeweils zuständige Fachbehörde zugeschnitten ist und dadurch einen schnellen Einstieg erlaubt, auch fachbereichsübergreifende Aspekte angesprochen, wie z. B. die gemeinsame Entwicklung von Qualitätskriterien. Wichtige Aspekte, wie gesetzliche Grundlagen, Wirkungsbereiche, Mustersatzungen und Checklisten für Qualitätsanforderungen, kommen ebenfalls zur Sprache. Die an der lokalen Situation ausgerichtete Kombination der Instrumente im Rahmen einer umfassenden Gründach-Förderstrategie steht im Mittelpunkt von Teil II. Der Leitfaden bietet dadurch die Basis für die Entwicklung einer kommunalen Dachbegrünungspolitik, die ämterübergreifend verankert ist und das Umweltpotential begrünter Dächer umfassend und effizient entwickelt. Zum Abschluss werden im Anhang (Teil III) die Vorteile begrünter Dächer aus ökologischer und ökonomischer Sicht, Grundlagen der verschiedenen Dachbegrünungstypen sowie wichtige Qualitätsanforderungen für die Ausgestaltung der Instrumente als HintergrundInformationen aufgeführt.
Das Internetportal ,,Dachbegrünung für Kommunen" auf der Internetseite des Deutschen Dachgärtner Verbandes e. V. (www.dachgaertnerverband.de) ergänzt den gedruckten Leitfaden in vielfältiger Weise. Gute Beispiele und Erfahrungsberichte sind hier zusammen mit Mustertexten zum Download, interessanten Links und Publikationen zu finden. Sie sollen zum Erfahrungsaustausch zwischen den Städten anregen und damit eine Basis für ein deutschlandweites kommunales Netzwerk bieten. Die Nutzer des Internetportals haben außerdem die Möglichkeit, sich für einen Newsletter-Service einzutragen, der sie über Neuigkeiten und interessante Aspekte auf dem Laufenden hält.

Der Leitfaden setzt sich aus dieser Broschüre und dem Internetportal ,,Dachbegrünung für Kommunen" zusammen. Die Broschüre stellt die vielfältigen Möglichkeiten und gesetzlichen Grundlagen vor, die den kommunalen Fach-

Einleitung 9

Eine der ersten Gründach-Siedlungen in Düsseldorf Das Rasendach ­ die wohlfeilste, dauerhafteste und feuersicherste Eindeckungsart für Stadt- und Landgebäude: ,,Es wurde daher der Beschluss gefasst, vorkommenden Falles nicht nur die Anwendung dieser Eindeckungsart zu gestatten, sondern auch dahin zu wirken, dass dieselbe allenthalben Verbreitung finde." Kreisbaubehörde von Oberbayern (München, 07. Mai 1860) aus: ,,Das Rasendach", Eduard Rüber, München 1860, Literarisch ­ artistische Anstalt der J.G. Cotta´schen Buchhandlung
10

Kommunale Förderinstrumente
TEIL I KOMMUNALE FÖRDERINSTRUMENTE
1. Instrumente der Bauleitplanung
1.1 Eingriffsregelung im Bebauungsplan 1.2 Weitere Instrumente nach Bau- und Naturschutzrecht 1.3 Anreize zur freiwilligen Umsetzung von Dachbegrünung
2. Kommunale Gründach-Satzungen 3. Finanzielle Förderprogramme 4. Gesplittete Abwassergebühr 5. Öffentlichkeitsarbeit bzw. Stadtmarketing
5.1 Öffentlichkeitsarbeit durch die Begrünung kommunaler Gebäude 5.2 Öffentlichkeitsarbeit durch Werbung, Broschüren und Veranstaltungen
Teil I: Kommunale Förderinstrumente 11

Kommunale Förderinstrumente

Dachbegrünung kann auf kommunaler Ebene durch verschiedene Instrumente direkt oder indirekt gefördert werden. Die rechtlichen Rahmenbedingungen dazu bieten das Baugesetzbuch (BauGB), das Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) bzw. die Landesnaturschutzgesetze und die jeweiligen Landesbauordnungen (LBauO). Direkte finanzielle Förderprogramme der Kommunen und Einsparungen bei den Niederschlagswassergebühren ergänzen das Instrumentarium, welches durch eine begleitende Öffentlichkeitsarbeit idealerweise unterstützt wird. Aufeinander abgestimmt können diese Instrumente sinnvoll und effektiv zusammenwirken (siehe Abb. 2).
Trotz der jahrzehntelangen Anwendung dieser Förderinstrumente existieren in Deutschland bisher jedoch keine einheitlichen Leitlinien zum Einsatz und zur Ausgestaltung. Jede Stadt nutzt in der Regel einen individuellen Mix verschiedener Maßnahmen.

In den folgenden Kapiteln werden die einzelnen Instrumente, die den jeweiligen Fachbehörden zur Verfügung stehen, genauer vorgestellt und hinsichtlich ihrer Wirksamkeit im kommunalen Kontext eingeordnet. Dabei stehen sowohl die gesetzlichen Grundlagen und ihr räumlicher Wirkungsbereich im Vordergrund, aber auch Hinweise zur konkreten textlichen und inhaltlichen Ausgestaltung der Instrumente. Diese beruhen auf den Praxiserfahrungen der befragten Kommunen.
Aufgrund ihrer vielfach positiven Wirkungen für Umwelt, Natur und Gebäude lassen sich mit dem Einsatz begrünter Dächer stadtökologische Probleme entschärfen. Die einzelnen Instrumente können und sollen deshalb je nach der Zielsetzung und Problemsituation innerhalb der Kommune passgenau zu einem Fördermix zusammengefügt werden und damit eine abgestimmte, effiziente Gründach-Strategie bilden.

Instrumente

Instrumente der Bauleitplanung (Kap. 1) Kommunale Gründach-Satzung (Kap. 2) Finanzielle Förderprogramme (Kap. 3) Gesplittete Abwassergebühr (Kap. 4) Öffentlichkeitsarbeit / Stadtmarketing (Kap.5 )

Zuständige Institutionen

Stadtplanungsamt, Bauamt

x

x

x

o

o

Grünflächenamt, Umweltamt, Naturschutzbehörde

x

o

x

o

o

Untere Wasserbehörde

o

x

o

o

Stadtentwässerung, Abwasserzweckverbände

o

o

x

x

o

x: federführend verantwortlich o: fachliche Abstimmung notwendig bzw. sinnvoll
Abb. 02: Darstellung der Instrumente, die den jeweiligen Behörden zur Verfügung stehen.

12 Teil I: Kommunale Förderinstrumente

Mögliche Problemsituationen in den Kommunen
· Zunehmende Flächenversiegelung innerhalb der Kommunen
· Mangelhafte Grünflächenausstattung in einzelnen Stadtgebieten
· Verlust von Lebensräumen für die heimische Flora und Fauna
· Veränderung des Stadtklimas im Zuge von Bautätigkeiten und im Rahmen der globalen Klimaerwärmung
· Hohe Abflussspitzen und Überschwemmungen bei Niederschlägen, vor allem in stark versiegelten Bereichen
· Auslastung der existierenden Entwässerungseinrichtungen
· Bildung von innerstädtischen Wärmeinseln · Staub- und Schadstoffbelastung der Luft · Monotone Strukturen der Siedlungsgestaltung

Ökologische Wirkungen der Dachbegrünung zur Entschärfung der Probleme

· Erhöhung der Grün- und Verdunstungsflächen innerhalb der Stadt. Dies bewirkt eine Abkühlung und Anfeuchtung der Luft, vor allem bei innerstädtischen Wärmeinseln.
· Rückhalt und Verdunstung von 50-90 % des Niederschlags auf den Dachflächen. Die zeitlich verzögerte Ableitung des Restwassers führt zu einer Entzerrung der Abflussspitzen und verringert damit die Überlastung der Kanalsysteme bzw. die Gefahr von Überflutungen.
· Schaffung neuer Lebensräume für Pflanzen und Tiere als sogenannte Trittsteinbiotope mit möglichst gebietsheimischen Pflanzenarten.
· Bindung von Staub und Schadstoffen durch die Dachbegrünung

Wärmebildaufnahme der Stadt Stuttgart am Abend

Ausführlichere Informationen dazu befinden sich im Anhang.

Gründach-Siedlung in der Region Stuttgart

Teil I: Kommunale Förderinstrumente 13

Kommunale Förderinstrumente

RÄUMLICHER WIRKUNGSBEREICH DER INSTRUMENTE In Deutschland wird gemäß Baugesetzbuch innerhalb einer Kommune zwischen dem so genannten Innen- und Außenbereich unterschieden. Im Folgenden wird der Begriff ,,Innenbereich" für die bereits bebauten Teile der Kommune verwendet. Diese sind entweder beplant ­ das heißt, ein verbindlicher Bebauungsplan liegt vor bzw. ist in Vorbereitung (vgl. § 30 BauGB) ­ oder nicht beplant. In diesem Fall kommt das Einfügegebot zur Anwendung, bei dem sich die neue Bebauung an der näheren Umgebung orientieren muss (vgl. § 34 BauGB).

Beim ,,Außenbereich" handelt es sich um die Flächen, die außerhalb des Innenbereichs liegen. Dies sind in der Regel landwirtschaftliche Flächen, Waldflächen oder Landschafts- bzw. Naturschutzgebiete. Die folgende Abbildung 03 stellt dies graphisch dar. Die Grenzen zwischen Innenund Außenbereich können durch die Kommune unter Einhaltung bestimmter Randbedingungen festgesetzt werden (vgl. BauGB § 34 Abs. 4).

Abb. 03: Aufteilung der Kommune nach Außenbereich und Innenbereich (beplant und nicht beplant) innerhalb der Grenzen des Gemeindegebietes
14 Teil I: Kommunale Förderinstrumente

Die Instrumente, die den Fachbehörden zur Förderung von Dachbegrünungen zur Verfügung stehen, können einen sehr unterschiedlichen räumlichen Wirkungsbereich abdecken, wie aus der nachfolgenden Abbildung 04 hervorgeht. Da die Instrumente sich sowohl in ihrem Wirkungsbereich als auch in ihrer institutionellen Zuordnung unterscheiden und die stadtökologischen Funktionen begrünter Dächer fachbereichsübergreifend wirken, ist eine Kombination bzw. eine Abstimmung in der Regel sehr sinnvoll. Ziel der kommunalen GründachStrategie sollte es sein, unter dem möglichst effizienten Einsatz von finanziellen und personellen Ressourcen die zahlreichen positiven Wirkungen begrünter Dächer optimal zu entwickeln. Mehr Informationen zum Zusammenspiel der einzelnen Bausteine liefert Teil II.

Extensivbegrünungen auf mehrgeschossigen Immobilien

Öffentlichkeitsarbeit / Stadtmarketing (Kap. 5)
Gebäude Neubau Gebäude Bestand

Instrument

räumlicher Wirkungsbereich

Instrumente der Bauleitplanung, insbesondere Bebauungsplan (Kap. 1)
Kommunale Gründach-Satzung nach Landesbauordnung (Kap. 2)
Finanzielle Förderprogramme (Kap. 3)
Gesplittete Abwassergebühr (Kap. 4)

Beplanter Innenbereich
Beplanter und nicht beplanter Innenbereich. Für den Bestand nur bei Sanierungen anwendbar. Definierung von ausgewählten Geltungsbereichen möglich. Je nach Intention des Programms flächendeckend oder lokal begrenzt anwendbar.
Flächendeckend

Abb. 04: Darstellung der unterschiedlichen Wirkungsbereiche der Instrumente

x

x

(x)

x

x

x

x

Teil I: Kommunale Förderinstrumente 15

Kommunale Förderinstrumente
Bebauungsplan (Kap. 1)
Bau- und Naturschutzrechtliche Eingriffsregelung (Kap. 1)
Kommunale Gründach-Satzungen (Kap. 2)
Finanzielle Förderprogramme (Kap. 3)
Gesplittete Abwassergebühr (Kap. 4)
Abb. 05: Räumliche Wirkungsbereiche der Instrumente im Vergleich: Die dunkelgrauen bzw. schraffierten Bereiche stellen schematisch die unterschiedlichen Wirkungsbereiche dar (siehe auch nachfolgende Kapitel).
16 Teil I: Kommunale Förderinstrumente

1. Instrumente der Bauleitplanung

Zuständige Institution: · Stadtplanungsamt / Bauamt
Fachlicher Input: · Grünflächenamt / Umweltamt / Naturschutzbehörde im Rahmen der Eingriffsregelung nach BauGB  Ermittlung der Art und des Umfangs von Beeinträchtigungen durch die geplanten Baumaßnahmen und ggf. der notwendigen Minimierungs-, Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen · Stadtentwässerung / Untere Wasserbehörde  Abstimmung von Wasserspeicherkapazitäten bzw. Abflussbeiwerten der Dachbegrünung · Wirtschaftsförderung / Liegenschaftamt  Information zu den Belangen der Investoren / Bauherren
Wirkungsbereich: · beplanter Innenbereich (gemäß § 30 BauGB)
Gesetzliche Grundlagen: · Baugesetzbuch (BauGB), · Baunutzungsverordnung (BauNVO), · Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG), · Landesbauordnung, Landesnaturschutzgesetze

Im Folgenden werden verschiedene Instrumente der Bauleitplanung vorgestellt mit dem Schwerpunkt auf Bebauungsplan und naturschutzfachlichen Inhalten. Durch den Bebauungsplan (B-Plan) wird die Nutzung der Grundstücke nach BauGB innerhalb des Geltungsbereichs des B-Plans festgeschrieben. Dies soll mit dem Ziel einer nachhaltigen städtebaulichen Entwicklung erfolgen. Wirtschaftliche und umweltschützende Anforderungen sollen in Einklang gebracht werden, damit die natürlichen Lebensgrundlagen erhalten werden (vgl. § 1 Abs. 5 BauGB). Um diese Ziele zu erreichen, liefert § 9 BauGB eine abschließende Liste von verbindlichen Festsetzungsmöglichkeiten für Flächen oder Maßnahmen zum Ausgleich, die auch die Förderung begrünter Dächer erlauben.
Die rechtlichen Grundlagen für die Festsetzungen von Dach- und Tiefgaragenbegrünungen bilden zum Beispiel § 9 Abs. 1 Nr. 25 a und b BauGB (Festsetzungen für Freiflächen und Teile baulicher Anlagen zum Anpflanzen und zum Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen) und Nr. 20 (Festsetzung von Flächen oder Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft). Bei Neubauvorhaben und Änderungen im Rahmen des Bebauungsplangebietes sind die Bauherren gesetzlich dazu verpflichtet, diese

Teil I: Kommunale Förderinstrumente 17

1. Bauleitplanung

Festsetzungen umzusetzen. Je nach Landesnaturschutzgesetz wird in einigen Bundesländern ergänzend zum B-Plan ein Grünordnungsplan (GOP) erstellt, in dem die Erfordernisse zur Umsetzung der Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege zu definieren sind. Ein solches Erfordernis kann die Dachbegrünung darstellen, so dass in diesem Fall der GOP als Argumentationshilfe angeführt werden kann.
Die Fixierung von Dachbegrünungen in Bebauungsplänen (bzw. Grünordnungsplänen) wird bereits seit über 30 Jahren erfolgreich eingesetzt und gehört damit zu den Förderinstrumenten mit der längsten Historie. Insbesondere die Inhalte des § 9 Abs. 1 Nr. 25 des BauGB, die Mitte der 80er-Jahre um Festsetzungsmöglichkeiten für ,,Teile

baulicher Anlagen" und ,,sonstige Bepflanzungen" erweitert wurden, gelten in den Kommentaren zum Baugesetzbuch als ,,Dachbegrünungsparagraph". Alle Festsetzungen im B-Plan müssen durch städtebauliche Argumente legitimiert werden. Die Begründung zur Festsetzung von Dachbegrünungen erfolgt häufig durch die Einbindung der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung in die Bauleitplanung (vgl. § 1 a Abs. 3 BauGB und siehe Abschnitt ,,Eingriffsregelung im Bebauungsplan", Seite 20).
Falls die Begründung nicht auf Grundlage der Eingriffsregelung erfolgen kann, bedeutet dies nicht, dass die Dachbegrünung keine Berücksichtigung im Bebauungsplan findet. Aufgrund der zahlreichen Vorteile begrünter Dächer für die Stadtökologie liefert sowohl das Baugesetzbuch

Abb. 06: Wirkungsbereich von B-Plänen innerhalb einer Kommune (nach BauGB wird hierfür der Begriff,,Geltungsbereich" verwendet). 18 Teil I: Kommunale Förderinstrumente

(§ 1 Abs. 5 und 6 BauGB, § 1a Abs. 2 BauGB) als auch die Landesbauordnungen (Gestaltungssatzung, vgl. Kap. 2), die Baunutzungsverordnung sowie der Flächennutzungsplan (vgl. Kap. 1.2) ausreichend Möglichkeiten, die Festsetzungen von Dachbegrünungen zu begründen. Auch die Fixierung ökologischer Standards für alle zukünftigen Baugebiete auf Grundlage einer einheitlichen kommunalen Zielkonzeption kann den Rahmen für die Berücksichtigung begrünter Dächer in der Bauleitplanung liefern.

Voraussetzung für den erfolgreichen Einsatz des Bau- und Naturschutzrechtes zur Förderung begrünter Dächer ist allerdings eine hohe Akzeptanz sowohl im administrativen Bereich als auch in den politischen Gremien. Umfangreiche interne Informationskampagnen bieten hierfür eine gute Voraussetzung (vgl. Teil II ,,Runder Tisch").

Region Ravensburg ­ Industriegebiet mit Begrünungspotential

Durch die Abbildung 06 wird deutlich, dass der Wirkungsbereich des Instruments im kommunalen Zusammenhang räumlich begrenzt ist und sich im Innenbereich nur auf das Areal des jeweiligen B-Planes beschränkt, sofern keine gesamtstädtische Ausgleichskonzeption vorhanden ist.

Beispiel Stuttgart ­ Festsetzungen von Dachbegrünungen in Bebauungsplänen gehören in vielen Kommunen zum Standard
Teil I: Kommunale Förderinstrumente 19

1. Bauleitplanung

1.1 Eingriffsregelung im Bebauungsplan

Sind durch die Aufstellung, Änderung, Ergänzung oder Aufhebung von Bebauungsplänen Eingriffe in Natur und Landschaft zu erwarten, die die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes oder das Landschaftsbild erheblich beeinträchtigen, kommt automatisch die Eingriffsregelung nach Bauplanungsrecht zur Anwendung (vgl. § 1 a Abs. 3 BauGB, § 34 Abs. 4 Satz 1 Nr. 3 BauGB und § 18 BNatSchG). Bereits bei der Aufstellung der B-Pläne müssen die Auswirkungen des geplanten Bauvorhabens und der damit verbundenen Eingriffe in Natur und Landschaft berücksichtigt und ­ wenn notwendig ­ über Vermeidungs- oder Kompensationsmaßnahmen (Ausgleich oder Ersatz) entschieden werden (vgl. § 15 BNatSchG). Ziel ist es, den ursprünglichen Zustand des Naturhaushaltes und des Landschaftbildes im Rahmen eines vorbeugenden und dem Verursacherprinzip verpflichteten planerischen Ansatzes möglichst zu erhalten.
Die Berücksichtigung der Eingriffsregelung in der Bauleitplanung stellt sich wie folgt dar:
· Schritt 1: Prüfung, ob ein ausgleichspflichtiger Eingriff vorliegt (Erfassung des Zustandes der Natur und Landschaft inklusive einer Bewertung / Darstellung möglicher Auswirkungen des geplanten Vorhabens)
· Schritt 2: Möglichkeiten der Vermeidung von Beeinträchtigungen durch das Vorhaben
· Schritt 3: Ermittlung des verbleibenden Kompensationsbedarfs
· Schritt 4: Auswahl geeigneter Flächen und Maßnahmen zur Kompensation (Ausgleich oder Ersatz)
· Schritt 5: Bauleitplanerische Abwägung aller öffentlichen und privaten Belange nach § 1 Abs. 7 BauGB
· Schritt 6: Umsetzung der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung innerhalb der jeweiligen B-Pläne über die Zuordnung von Flächen zum Ausgleich (§ 5 Abs. 2 a BauGB) bzw. der Möglichkeit der Festsetzung von Flächen oder Maßnahmen zum Ausgleich auf dem Baugrundstück (§ 9 Abs. 1 a BauGB)
· Schritt 7: Prüfung der Umsetzung und Wirksamkeit

kommt die verbindliche Festsetzung von Dachbegrünungen für alle Flachdächer bzw. flach geneigten Dächer im B-Plan-Gebiet in Frage.
Für die naturschutzfachliche Bewertung und Bilanzierung der Ausgleichsfunktionen von Dachbegrünungen existieren neben den einzelfallbezogenen verbal-argumentativen Verfahren eine Vielzahl von Methoden und Modellen (Biotopwertverfahren, Bewertung durch Kompensationsfaktoren, Herstellungskostenansätze), auf die im Rahmen dieses Leitfadens nicht ausführlich eingegangen werden kann. Um den Umweltwirkungen verschiedener Dachbegrünungstypen gerecht zu werden (vgl. Kap. 7.2), empfiehlt es sich aber, differenzierte Bewertungsskalen zu verwenden, die die positiven Effekte auf die einzelnen Schutzgüter quantitativ und qualitativ mit der jeweiligen Ausprägung der Dachbegrünung abgleichen (Gesamtfläche, Substratdicke, maximale Wasserkapazität, Artenzahl etc.). Es ist außerdem erforderlich, Qualitätskriterien und Angaben zur Pflege in die entsprechende textliche Ausgestaltung der Bebauungspläne aufzunehmen, um eine nachhaltige Wirkung der gewünschten Ausgleichsfunktion zu garantieren (vgl. ,,Wichtige Parameter und Qualitätskriterien", Seite 22). Nur so ist es möglich, im Rahmen der Eingriffsregelung gezielt ökologisch hochwertige Dachbegrünungen zu fördern und so genannte ,,Alibi-Begrünungen" zu vermeiden, die letztendlich weder der Umwelt noch dem Bauherrn nutzen.

Sowohl für die Vermeidung (Schritt 2) als auch für die Kom- Bei der Ausweisung neuer Baugebiete ist die Eingriffsregelung pensation (Schritt 4) von Eingriffen in Natur und Landschaft zu beachten

20 Teil I: Kommunale Förderinstrumente

AUSNAHMEN Falls die zu bebauende Fläche zuvor schon stark anthropogen beeinträchtigt war und sich durch die Baumaßnahme keine Verschlechterung des Ist-Zustandes ergibt, müssen bei der Aufstellung der B-Pläne keine Ausgleichs- bzw. Ersatzmaßnahmen vorgesehen werden. Dementsprechend kann hier die Eingriffsregelung keine naturschutzfachliche Begründung zur Festsetzung von Dachbegrünungen im B-Plan liefern. Nur wenn ein Kompensationsbedarf ermittelt wurde, müssen entsprechende Festsetzungen in den B-Plänen vorgesehen werden (siehe orangefarbene Punkte in der Abbildung 07). Dies kann sowohl bei bereits bestehenden B-Plänen der Fall gewesen sein oder es wird bei neu aufzustellenden B-Plänen entsprechend berücksichtigt. Wie man anhand der Abbildung erkennt, trifft dies jedoch nicht auf alle B-Plänen zu.

Eine weitere Ausnahme stellt der so genannte nicht beplante Innenbereich dar. Befindet sich das Neubauvorhaben nicht im Wirkungsbereich eines Bebauungsplans, sondern im nicht beplanten Innenbereich, kommt die naturschutzrechtliche Eingriffsregelung nach Maßgabe der bauplanungsrechtlichen Vorschriften (im Folgenden als baurechtliche Eingriffsregelung bzw. Eingriffsregelung nach BauGB bezeichnet) generell nicht zur Anwendung. Das bedeutet, dass die umweltrelevanten Auswirkungen des Vorhabens nicht abgeschätzt und ggf. ausgeglichen bzw. minimiert werden müssen. Hier richtet sich die Beurteilung und Genehmigung des Bauvorhabens grundsätzlich nach der bereits vorhandenen bebauten näheren Umgebung hinsichtlich der Art und des Maßes der baulichen Nutzung (vgl. § 34 BauGB ,,Einfügegebot"). Häufig stellen die Mehrzahl der Bauflächen in einer Kommune nach wie

Abb. 07: Wirkungsbereich der Eingriffsregelung im Bebauungsplan

Teil I: Kommunale Förderinstrumente 21

1. Bauleitplanung

vor Flächen des nicht beplanten Innenbereichs dar. Dementsprechend besteht hier keine Verpflichtungsmöglichkeit für ein Gründach über das Instrument des B-Planes / Eingriffsregelung nach BauGB (vgl. § 18 BNatSchG). Es ist jedoch möglich, im Rahmen des Bauantragsverfahrens ,,Hinweise" oder ,,Nebenbestimmungen" zu formulieren. Dabei haben ,,Hinweise" einen empfehlenden, ,,Nebenbestimmungen" einen bindenden Charakter. Für die Nebenbestimmungen ist die Angabe einer Rechtsgrundlage erforderlich, von daher kann Dachbegrünung in diesem Fall nur als ,,Hinweis" aufgenommen werden.
WIRKSAMKEIT Wird Dachbegrünung verbindlich im B-Plan festgesetzt, eignet sich dieser als Förderinstrument von Gründächern für alle zukünftigen Neubauvorhaben in dem jeweiligen Wirkungsbereich des B-Plans. Durch die textlichen Festlegungen wird gewährleistet, dass die Kommunen langfristig an die Regelungen gebunden sind. Eine flächendeckende Umsetzung innerhalb der Kommune ist dadurch jedoch nicht zu erreichen. Nur ein Teil des Baugeschehens findet in Gebieten statt, für die Bebauungspläne gelten. Der größere Anteil dagegen befindet sich in den meisten Kommunen im nicht beplanten Innenbereich und kann somit nicht durch dieses Instrument gesteuert werden.
Des Weiteren sind Ausnahmen und Befreiungen von den textlichen Festsetzungen des B-Plans nach § 31 BauGB möglich. Die Ausnahmen müssen im B-Plan formuliert worden sein. Von der Befreiung können Bauherren Gebrauch machen, um so die Umsetzungen der Dachbegrünung zu umgehen. Ist die Dachbegrünung allerdings als Minimierungs- oder Kompensationsmaßnahme fester Bestandteil der baurechtlichen Eingriffsregelung, sind spätere Ausnahmen und Befreiungen kaum möglich. Ansonsten würde die dem Bebauungsplan zu Grunde liegende Abwägung der verschiedenen Belange in Frage gestellt werden. Da jedoch ­ je nach Kommune ­ durchaus viele Befreiungsanträge gestellt werden, ist eine vorherige Abstimmung zwischen der Stadtplanung, der Baugenehmigungsbehörde und der Wirtschaftsförderung notwendig.

WICHTIGE PARAMETER / QUALITÄTSKRITERIEN Folgende Parameter sollten im Vorfeld geprüft und bestimmt werden:
· Dachbegrünungsart: Welche Dachbegrünungsart (Extensivbegrünung, Einfache Intensivbegrünung, Intensivbegrünung) bietet in Bezug auf die lokale Situation den maximalen ökologischen Nutzen? Hierbei sind gegebenenfalls auch mögliche Nutzungsinteressen der Gebäudeeigentümer zu berücksichtigen, wie z. B. die Kombination von Dachbegrünung und Photovoltaik, die Einbindung in weitere Maßnahmen der Regenwasserbewirtschaftung, wie z. B. die Regenwassernutzung oder der Bau von Dachgärten.
· Vegetation / Substrat / Aufbauhöhe: Welche Angaben zum Vegetationstypus, zur Substratqualität und zur Aufbauhöhe sollen in die Festsetzungen aufgenommen werden?
· Biodiversität: Festlegung des Habitats, das für einen fachgerechten Ausgleich bzw. eine Minimierung des Eingriffs herzustellen ist. Es sollten möglichst vielfältige und ökologisch hochwertige Lebensräume für Flora und Fauna geschaffen werden. Dies kann bspw. durch die Verwendung von gebietsheimischen (autochthonen) Arten, die Variation der Substrathöhe und das Einbringen von Totholz erreicht werden.
· Regenwasserrückhalt: Festlegung der prozentualen Regenwassermenge, die durch die Dachbegrünung zurückgehalten werden soll, um so entsprechend die benötigte Schichtdicke des Substrats bestimmen zu können (vgl. Abb. 12, Seite 40).
· Kontrolle: Welches Kontrollverfahren kann fixiert werden, um einen dauerhaften Erfolg der Begrünung nach der Erstellungskontrolle bei Bauabnahme zu gewährleisten, ohne einen unnötig hohen Verwaltungsaufwand zu verursachen?

22 Teil I: Kommunale Förderinstrumente

Insbesondere dem Parameter ,,Substrat" (Art und Schichtdicke) kommt eine besondere Bedeutung zu, da er den Vegetationstypus und die Artenzahl maßgeblich steuert und gleichzeitig den Regenwasserrückhalt und damit auch die stadtklimatischen Effekte bestimmt. Daraufhin sind angepasste textliche Festsetzungen im B-Plan zu treffen:
· Bestimmung der Dachneigung, um so Dachformen vorzugeben, die eine Dachbegrünung erleichtern bzw. nicht unnötig teuer machen (z. B. Flachdächer bis 20° Dachneigung)
· Vorgaben von gestalterischen Parametern, wie Art der Dachbegrünung, Schichtdicke, Substratqualität, geschlossene Vegetationsdecke oder Pflanzenauswahl
· Verpflichtung zur exakten Abstimmung der Substrate und der gebietseinheimischen Saatgutmischungen unter Berücksichtigung des Lokalklimas
· Angaben zum anvisierten Regenwasserrückhalt (Abflussbeiwert) der Dachbegrünung
· Vorgabe der Kontrollmechanismen für die Umsetzungen der Festsetzungen und die dauerhafte Erhaltung des Gründachs

(Pflege und Dokumentation des Begrünungserfolgs) kann der zusätzliche Aufwand gering gehalten werden. Gleichzeitig wird gewährleistet, dass die Begrünung ihre ökologische Ausgleichsfunktion erfüllt.
Eine Checkliste für den ,,Gründach-TÜV" steht als Download im Internetportal des DDV zur Verfügung (www.dachgaertnerverband.de).
PRAXIS-BEISPIELE Laut Umfrage setzen circa 90 % der Kommunen (siehe Seite 4 / Hintergrund) Dachbegrünungen in ihren Bebauungsplänen als Ausgleichs- oder Minimierungsmaßnahme im Sinne der baurechtlichen Eingriffsregelung ein und geben an, dass dies nur einen geringen Verwaltungsaufwand verursacht. Überwiegend wird Dachbegrünung für Gewerbebauten, Garagen und Wohngebäude verbindlich vorgesehen (Stand November 2009). Die gesetzlichen Grundlagen dazu bilden vor allem § 9 Absatz 1 Nr. 25 a und Nr. 20 BauGB.

Höhere Umsetzungsquoten der Festsetzungen sind nur durch Kontrollen zu erreichen. Dagegen spricht jedoch ein erhöhter Verwaltungsaufwand, der von vielen Kommunen nicht geleistet werden kann. Stichprobenartige Kontrollen, Luftbildauswertungen oder auch eine Verlagerung der Nachweispflicht auf die Gebäudeeigentümer können hier eine Lösung darstellen. Diese Nachweispflicht sollte im Idealfall auch noch einige Jahre nach der Umsetzung gelten, um so die Dauerhaftigkeit der Dachbegrünung prüfen und gewährleisten zu können.

Dies wird bspw. im Rahmen der Beantragung von Kostenreduzierungen bei den Niederschlagswassergebühren (vgl. Kap. 4) bereits von einigen Kommunen durch die Vorlage der Abrechnungsbelege oder Prüfzeugnisse der Hersteller bzw. der Ausführungsbetriebe so gehandhabt. Gerade in den ersten beiden Jahren nach der Installation lassen sich Mängel im Rahmen der Fertigstellungs- und Entwicklungspflege durch Fachfirmen teilweise schnell und einfach beheben. Durch die Kombination beider Maßnahmen

Artenreiche Extensivbegrünung auf dem Dach des Naturschutzzentrums Plochingen

Teil I: Kommunale Förderinstrumente 23

1. Bauleitplanung

Eine kontinuierliche Berücksichtigung begrünter Dächer bei der Aufstellung von B-Plänen kann auch erreicht werden, wenn die Dachbegrünung als ,,ökologischer Standard" für die Bauleitplanung fest fixiert wird. Die Stadt Osnabrück hat dies im Rahmen eines auf das gesamte Stadtgebiet bezogenen Klimaschutzplans verwirklicht.
14 % der befragten Kommunen gaben bei der Umfrage außerdem an, dass auch Satzungen die Begründung für die Festsetzungen in den B-Plänen sind (vgl. auch Kap. 2). Bisher werden mehrheitlich nur sehr knapp gehaltene textliche Festsetzungen verwendet. Kombinierte Angaben zur Schichtdicke, zur Art der Dachbegrünung, zur Pflanzenauswahl oder zum Regenwasserrückhalt werden seltener getroffen. Des Weiteren findet nur bedingt eine Kontrolle nach Fertigstellung statt.

Über den Bebauungsplan können jedoch gezielt Qualitätskriterien festgelegt werden. Das Ziel der Festsetzungen muss es sein, eine gute ökologische und funktionelle Qualität vor allem von Extensivbegrünungen zu erreichen. Des Weiteren sollte eine hohe Umsetzungsquote bei der Begrünung von Flachdächern bzw. leicht geneigten Dächern und bei der intensiven Begrünung von Tiefgaragen angestrebt werden.
Mustertexte für die Festsetzungen von Dachbegrünungen in Bebauungsplänen und Beispiele anderer Städte stehen im Internetportal als Download zur Verfügung

Anzeige

Die Akademie für Vegetationsplanung und Landschaftsbau ist eine Kooperation von Wirtschaftsunternehmen der Bereiche Pflanze und Baustoffe im Landschaftsbau Südwestdeutschlands und der Hochschule für Wirtschaft und Umwelt Nürtingen-Geislingen.
Ziele von avela
Die Ziele von avela sind hochwertige, praxisnahe Weiterbildungsangebote zu aktuellen Themen auf akademischem Niveau.
Die Akademie bietet damit eine Plattform zur fachlichen Kommunikation von Fachkräften in der Planung, der Produktion, der Ausführung und in Ämtern.
Themen sind Vegetationsplanung, Vegetationspflege, Materialien und Technologien im Landschaftsbau.

Rieger-HofmannR GmbH
Samen und Pflanzen gebietseigener Wildblumen und Wildgräser aus gesicherten Herkünften

24 Teil I: Kommunale Förderinstrumente

Institut der Hochschule für Wirtschaft und Umwelt Nürtingen-Geislingen www.avela-hfwu.de

1.2 Weitere Instrumente nach Bau- und Naturschutzrecht

Neben dem Bebauungsplan bzw. der Eingriffsregelung nach Baurecht gibt es weitere Instrumente des Bau- und Naturschutzrechtes, durch die Gründächer gefördert werden können. Diese haben in der Regel einen geringeren Einfluss auf die Förderung von Gründächern, werden aber vollständigkeitshalber im Folgenden aufgeführt.
FLÄCHENNUTZUNGSPLAN UND LANDSCHAFTSPLAN

Dem Flächennutzungsplan muss immer eine Begründung beigefügt werden, in der die Ursachen für die gewählten Darstellungen aufgeführt werden. Dies kann bspw. in Form einer naturschutzfachlichen Begründung erfolgen, die der Landschaftsplan beisteuert, um den Eingriff durch eine geplante Neuausweisung eines Baugebiets zu minimieren.

Der Flächennutzungsplan (FNP) stellt die beabsichtigte städtebauliche Entwicklung einer Kommune dar und ist als vorbereitende Bauleitplanung dem verbindlichen Bebauungsplan übergeordnet. Ergänzend kann der Landschaftsplan (L-Plan) erstellt werden. Beide Pläne können damit als zentrales Steuerungsinstrument einer nachhaltigen Siedlungsentwicklung dienen.
Der Landschaftsplan wird gemäß dem Landesnaturschutzgesetz aufgestellt und stellt die örtlichen Erfordernisse zur Verwirklichung der Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege dar. In manchen Bundesländern erfolgt eine direkte Integration der Inhalte in den FNP, wie bspw. in Bayern. Die Erfordernisse können z. B. Verbesserungen der Grünausstattung von stark versiegelten Bereichen sein, z. B. durch die Schaffung neuer Grünflächen, Baumpflanzungen oder Herstellung von Dach- und Fassadenbegrünungen. Bei der Aufstellung von B-Plänen in Bereichen mit diesem Erfordernis kann daraus die Festsetzung von Dachbegrünungen abgeleitet werden, auch wenn kein Eingriff vorliegt.
Die im § 5 des BauGB geregelten Inhalte (Darstellungen) des Flächennutzungsplans werden nicht flächenscharf aufgezeigt, so dass weder Flurstücksgrenzen abgebildet noch Flurstücksnummern angegeben werden. Der verwendete Maßstab liegt in der Regel bei 1:10.000. Die grundstücksbezogene Darstellung erfolgt erst bei der Aufstellung der Bebauungspläne (Maßstab in der Regel 1:500 bzw. 1:1.000). Es ist jedoch möglich, erste Hinweise aufzunehmen, dass Dachbegrünung als Element der Regenwasserbewirtschaftung in die verbindliche Bauleitplanung übernommen werden muss, soweit dies schadlos und technisch möglich ist.

Beispiel Stuttgart: In Stuttgart ist der FNP ein wichtiges Instrument zur Förderung von Gründächern. So sind im Flächennutzungsplan 2010 begrünte Dachflächen in einem Gesamtvolumen von 1,5 Mio. m² als Minimierungs- bzw. interne Ausgleichsmaßnahmen vorgesehen.
Der Klimaatlas für die Region Stuttgart stellt dabei eine wesentliche Planungsgrundlage dar. Dieser wurde in den 90er-Jahren aufgestellt und fasst die klimatologischen Ergebnisse in Form einer Planungshinweiskarte zusammen, so dass bspw. bebaute Gebiete, die unter stadtklimatischen Gesichtspunkten sanierungsbedürftig sind, von den beteiligten Planer identifiziert werden können. Dies kann sich sowohl auf verdichtete Siedlungsräume als auch auf störende Bauwerke beziehen.
Allgemeines Vorgehen: Auf Grundlage des Klimaatlas berät die Abteilung Stadtklimatologie die Stadtplaner der Region Stuttgart sowohl für die vorbereitende als auch für die verbindliche Bauleitplanung. In der Regel werden Hinweise in Form von Maßnahmenvorschlägen zur Verbesserung des Stadtklimas gegeben, bspw. für zusätzliche Begrünung, u. a. auch in Form von Dachbegrünung, und für die Verbesserung der Durchlüftung der Stadt. Der Klimaatlas ist damit eine wichtige Planungs- und Argumentationsgrundlage für die Kommunen vom Verband Region Stuttgart.
Nähere Informationen dazu können Sie dem Internetportal entnehmen.

Teil I: Kommunale Förderinstrumente 25

1. Bauleitplanung

STÄDTEBAULICHE VERTRÄGE Durch einen städtebaulichen Vertrag werden Vereinbarungen zwischen der Kommune und dem privaten Investor getroffen, die nicht Bestandteil des Bebauungsplans sind. Städtebauliche Verträge sind im § 11 BauGB geregelt. Gegenstand des Vertrages könnte bspw. die Durchführung von Ausgleichsmaßnahmen sein, falls dieses nicht im B-Plan festgeschrieben wurde. Städtebauliche Verträge können u. a. eingesetzt werden, wenn die Kommunen eigene Grundstücke verkaufen und die Nutzung und Gestaltung durch die künftigen Eigentümer an bestimmte Bedingungen knüpfen wollen. Die Verpflichtung zum Bau eines Gründachs kann somit Bestandteil des städtebaulichen Vertrages sein.
Im Gegensatz zum B-Plan greift der städtebauliche Vertrag auch im nicht beplanten Innenbereich. Die zu beachtenden Parameter und Formulierungsvorschläge können vom Modul ,,B-Plan" (vgl. Seite 22) übernommen werden.

EINGRIFFSREGELUNG NACH NATURSCHUTZRECHT Die Eingriffsregelung nach dem Bundesnaturschutzgesetz bezieht sich nur auf Neubauvorhaben im Außenbereich einer Kommune und findet im Gegensatz zur baurechtlichen Eingriffsregelung keine Anwendung im beplanten oder nicht beplanten Innenbereich einer Kommune (vgl. §18 ff. und siehe Abb. 08).
Bei Eingriffen im Außenbereich der Kommunen handelt es sich in der Regel aber um Einzelvorhaben (z. B. sog. privilegierte Vorhaben nach § 35 BauGB), die nur räumlich punktuell und selten umgesetzt werden. Somit kann durch dieses Instrument nur eine sehr geringe Einflussnahme hinsichtlich der quantitativen Förderung von Dachbegrünungen genommen werden. Weitere Erläuterungen sind im Kapitel 1.1 ,,Eingriffsregelung nach Baurecht" aufgeführt und wichtige Qualitätskriterien und Parameter auf Seite 22/23 erläutert.

Abb. 08: Wirkungsbereich der Eingriffsregelung nach Naturschutzrecht 26 Teil I: Kommunale Förderinstrumente

1.3 Anreize zur freiwilligen Umsetzung von Dachbegrünung

Neben den städtebaulichen Instrumenten, die den Investor bzw. Bauherrn zum Bau eines Gründachs gesetzlich verpflichten, existieren ebenfalls Instrumente, die einen Anreiz bieten, Dachbegrünung freiwillig umzusetzen.

BIOTOPFLÄCHENFAKTOR Berlin hat den Biotopflächenfaktor (BFF) entwickelt, um in der Innenstadt die Funktionen des Naturhaushalts zu verbessern, eine stärkere Durchgrünung zu erzielen und damit die Lebensqualität zu steigern. Der BFF kann als Rechtsverordnung im Landschaftsplan festgelegt werden und greift, sobald Baumaßnahmen im Wirkungsbereich des Landschaftsplans durchgeführt werden. Ähnlich den Kennwerten der Bauleitplanung wie Grundflächenzahl (GRZ) und Geschossflächenzahl (GFZ), die das Maß der baulichen Nutzung regeln, benennt der BFF den Flächenanteil eines Grundstücks, der als Pflanzenstandort dienen oder sonstige Funktionen für den Naturhaushalt (Versickerung, Verdunstung) übernehmen kann.

Für einzelne Wohnblöcke werden Kennzahlen für anzustrebende Vegetationsflächen festgelegt, jedoch keine konkreten Maßnahmen, so dass die Gestaltung variabel ist und durch den Bauherrn gewählt werden kann. Bei Sanierungen oder Gebäudeumbauten werden vor allem Entsiegelungsmaßnahmen durchgeführt, wie z. B. von Innenhöfen. Aber auch Dach- und Fassadenbegrünungen zählen dazu.

Gründach-Siedlung in Berlin

ÖKOKONTO Das Ökokonto könnte zukünftig einen besonderen Anreiz für industrielle Investoren und private Bauherren darstellen, Dächer freiwillig zu begrünen, auch wenn dies laut Befragung der Kommunen noch nicht ablesbar war.

Nähere Informationen zum Biotopflächenfaktor und dem Ökokontoverfahren finden Sie im Internetportal.

Teil I: Kommunale Förderinstrumente 27

1. Bauleitplanung
STATEMENT KOMMUNE: Helmut Kern, Karlsruhe, Leiter Gartenbauamt Das deutsche Baurecht (§ 1 a BauGB) verlangt die Vermeidung und den Ausgleich von Beeinträchtigungen des Landschaftsbildes sowie der Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes. Dabei soll mit Grund und Boden sparsam und schonend umgegangen werden. In der Praxis sollten daher bei der Beurteilung und Bemessung von Eingriffsund Ausgleichswirkungen der Einfluss auf den Boden, die Tier- und Pflanzenwelt, den Wasserkreislauf und das Klima (Temperatur) möglichst umfassend berücksichtigt werden. Obwohl Dachbegrünungen Vegetationsformen auf eher naturfernen Standorten sind, leisten sie doch in erstaunlichem Umfang einen kompensatorischen Beitrag. Für die Möglichkeit, mit Dachbegrünungen einen Teil der gesetzlich verlangten Kompensation eines Eingriffs zu leisten, spielt die Artenvielfalt eine große Rolle. Grundsätzlich passt sich die Vegetation den Standortbedingungen an. Spätere Einträge von außen können diese zwar verändern, aber die Zusammensetzung des Ausgangssubstrates ist sehr dominant. Auch durch Variation der Substratstärke und durch die Ergänzung mit naturraumtypischen Substraten lässt sich die Standortvielfalt steigern. Wärmedämmung und reduzierte Wärmestrahlung, erhöhte Verdunstung, Wasserspeicherung und Lärmminderung sind weitere, quantitativ belegte Wirkungen von Dachbegrünungen.
28 Teil I: Kommunale Förderinstrumente

2. Kommunale Gründach-Satzungen

Zuständige Institution: · Gemeindeparlament bzw. Planungsausschuss der Kommune · Anstoß durch das Stadtplanungsamt
Fachlicher Input: Abstimmung des Wirkungsbereichs der Satzung und der Qualitätskriterien mit:
· Grünflächenamt / Umweltamt / Naturschutzbehörde · Stadtentwässerung · Wirtschaftsförderung: Information zu den Belangen
der Investoren / Bauherren
Wirkungsbereich: · gesamter Innenbereich, soweit der jeweilige B-Plan keine abweichenden Festsetzungen enthält · für den Bestand nur bei Sanierungen anwendbar · Definierung von ausgewählten Wirkungsbereichen möglich
Gesetzliche Grundlagen: · die jeweiligen Landesbauordnungen (siehe Abb. 10)

Wie im vorherigen Kapitel bereits erwähnt wurde, vollzieht sich in vielen Kommunen ein großer Teil des Baugeschehens im nicht beplanten Innenbereich. Dies sind beispielsweise in München circa 50 %. Hier kann über das Instrument ,,B-Plan" nicht steuernd eingegriffen werden. Kommunen haben jedoch die Möglichkeit, über örtliche Bauvorschriften die Gestaltung von Neubauvorhaben, Umbaumaßnahmen bzw. Sanierungen generell zu regeln und damit gestalterische und stadtökologische Aspekte einzubinden. Somit kann die ,,Begrünung baulicher Anlagen" in einer kommunalen Gestaltungssatzung festgeschrieben werden (vgl. § 86 Abs. 1 Nr. 7 der MBO). Bei der Ausweisung neuer Baugebiete im Innenbereich der Kommune können die Gestaltungssatzungen nach Bauordnungsrecht (siehe § 9 Abs. 4 BauGB) auch in die aufzustellenden B-Pläne integriert werden (vgl. Seite 19).
Die Wirkungsbereiche der Satzungen können klar definiert werden, so dass diese bspw. nur für den Innenstadtbereich aufgestellt werden oder für den gesamten Innenbereich einer Kommune für Neubauvorhaben und / oder Sanierungen (siehe Abb. 09).

Teil I: Kommunale Förderinstrumente 29

2. Satzungen

Abb. 09: Innerhalb einer Kommune sind unterschiedliche Wirkungsbereiche von Gestaltungssatzungen möglich.

Landesbauordnungen mit Gestaltungssatzungen

· Baden-Württemberg · Bayern · Bremen · Hessen · Mecklenburg-Vorpommern · Niedersachsen · Nordrhein-Westfalen · Rheinland-Pfalz · Saarland · Sachsen · Schleswig-Holstein · Thüringen

§ 74 Abs. 1 Nr. 1 Art. 91 Abs. 1 Nr. 1 § 87 Abs. 1 Nr. 5 § 81 Abs. 1 Nr. 5 § 86 Abs. 1 Nr. 7 § 56 Abs. 1 Nr. 7 § 86 Abs. 1 Nr. 4 § 88 Abs. 1 Nr. 7 § 85 Abs. 1 Nr. 3 § 89 Abs. 1 Nr. 6 § 84 Abs. 1 Nr. 6 § 83 Abs. 1 Nr. 6

Abb. 10: Liste der Landesbauordnungen, die eine GründachSatzung ermöglichen.

Beispiel Landesbauordnung von Mecklenburg-Vorpommern (LBauO M-V), § 86 Abs. 1 Nr. 7 (Fassung vom 18. April 2006, letzte Änderung vom 17. 12. 2009): ,,Die Gemeinden können durch Satzung örtliche Bauvorschriften erlassen über die Begrünung baulicher Anlagen."

WIRKSAMKEIT Gerade in Kommunen, in denen ein großer Teil des Baugeschehens im nicht beplanten Innenbereich stattfindet, bieten Satzungen die Möglichkeit, Einfluss auf Neubauvorhaben zu nehmen, die unter den § 34 BauGB fallen bzw. auf genehmigungspflichtige Maßnahmen, die Dachflächen neu schaffen oder wesentlich verändern. Somit können für alle zukünftigen Neubauvorhaben innerhalb einer Kommune gleiche Gestaltungskriterien festgelegt werden, wie z. B. die Festlegung der Dachform und der Dachbegrünung oder auch die Art der Gestaltung von Freibereichen. Die Inhalte der Satzung gelten damit ebenfalls für zukünftige B-Pläne, falls dies nicht anders in den textlichen Festsetzungen des B-Plans formuliert wird. Des Weiteren besteht die Möglichkeit, eine Satzung auch nur für einen ausgewählten Teilbereich des Stadtgebietes zu beschließen, wo ein hoher Handlungsbedarf besteht. Dies wird bspw. für Altstadtbereiche angewendet, um das historische Stadtbild zu bewahren; es ist jedoch auch für die Umsetzung der Dachbegrünung denkbar.
AUSNAHMEN Ausnahmen sind möglich, müssen jedoch in der kommunalen Gründach-Satzung geregelt sein.

30 Teil I: Kommunale Förderinstrumente

WICHTIGE PARAMETER Folgende Parameter müssen definiert werden:
· Festlegung des räumlichen Wirkungsbereichs der Satzung
· Definition, wann die Satzung greift (bspw. bei der Errichtung, Erweiterung oder bei der Änderung von Gebäuden oder ab welcher Dachgröße)
· Festlegung von Qualitätskriterien (siehe dazu Kap. 1 ,,B-Plan" / Parameter, Qualitätskriterien auf Seite 22)
· Für den Nachweis der Umsetzung sollten unbedingt Kontrollmöglichkeiten fixiert werden.
PRAXIS-BEISPIELE München: Auszug aus der Freiflächengestaltungssatzung vom 8. Mai 1996 (Satzung der Landeshauptstadt München über die Gestaltung und Ausstattung der unbebauten Flächen und der bebauten Grundstücke und über die Begrünung baulicher Anlagen)
§ 4 Gestaltung von Flachdächern und Außenwänden · Kiespressdächer und vergleichbar geeignete Dächer sollen ab einer Gesamtfläche von 100 m² flächig und dauerhaft begrünt werden.
§ 6 Gestaltung von Stellplätzen und Garagen · 1. Flachdächer von Garagen und von Tiefgaragenzufahrten sind zu begrünen. (...) · 2. Die Decken der Tiefgaragen außerhalb von Gebäuden, Terrassen, Zufahrten und Zuwegungen sind mindestens 0,60 m unter das Geländeniveau abzusenken und ebenso hoch mit fachgerechtem Bodenaufbau zu überdecken.

§ 3 Qualitative Anforderung an die Begrünung · (6) Dachflächen von nicht überbauten Tiefgaragen sind mindestens im Umfang von 50 % gemäß § 2 anzulegen. · (7) Von den qualitativen Anforderungen an die Begrünung können in bestehenden Wohn- und Gewerbegebieten Ausnahmen zugelassen werden, wenn anstelle der Begrünung des Grundstücks flächenüberdeckende Fassadenbegrünung oder Dachbegrünung durchgeführt wird.
Punkte, die bei der Aufstellung einer kommunalen Gründach-Satzung Beachtung finden sollten:
· Vereinbarung einer einheitlichen kommunalpolitischen Zielkonzeption als städtebauliche Begründung, wie bspw. die Verbesserung des Stadtklimas oder naturnahes Regenwassermanagement (siehe dazu auch die Einleitung, Seite 9 und Kap. 3, Seite 33 und den Anhang)
· Identifizierung und Berücksichtigung unterschiedlicher städtebaulicher Problemsituationen
· Definierung unterschiedlicher Gebäudetypen und möglicher Begrünungsarten
· Berücksichtigung von Ausnahmeregelungen, wie bspw. bei unzureichender Tragfähigkeit von sanierten Dachflächen

Rostock: Auszug aus der Grünflächengestaltungssatzung vom 17. Oktober 2001 (Satzung der Hansestadt Rostock über die Gestaltung von Baugrundstücken)

§ 2 Allgemeine Grundsätze Die in § 1 genannten Teile der bebauten Grundstücke sind unter Verwendung von standortgerechten und vorwiegend einheimischen Pflanzen zu begrünen, soweit sie nicht für eine andere Nutzung benötigt werden.

Gartenstadt München Riem

Teil I: Kommunale Förderinstrumente 31

2. Satzungen

Anzeige

STATEMENT KOMMUNE: Werner Hasenstab, München Stadt München, Abt. Grünplanung
Die Pflicht zur Begrünung von Kiespressdächern und vergleichbar geeigneten Dächern ab 100 m² in der Freiflächengestaltungssatzung war seinerzeit der kleinste politisch durchsetzbare gemeinsame Nenner. Trotzdem hat diese sehr knappe Formulierung ausgereicht, um im Rahmen vieler Baugenehmigungen nach § 34 BauGB großflächige Dachbegrünungen durchsetzen zu können, ohne dass seitens der Stadt dafür eigene Fördermittel bereit gestellt werden mussten. Inzwischen ist die Pflicht zur Dachbegrünung ein allgemein anerkannter Standard im Münchner Baugeschehen, wohl auch, weil sich die Mehrkosten in verkraftbaren Grenzen halten und die Wohlfahrtswirkungen allgemein anerkannt werden. In Verbindung mit den Dachbegrünungen, die aufgrund von Festsetzungen in Bebauungsplänen (mit z. T. höheren Anforderungen) realisiert wurden, ist inzwischen ein erheblicher Anteil der vorhandenen Flachdächer bzw. flachgeneigten Dächer, die dafür besonders geeignet sind, in München begrünt worden.
32 Teil I: Kommunale Förderinstrumente

3. Finanzielle Förderprogramme

Zuständige Institution: · Kommunenspezifisch je nach Verwaltungsstruktur und Zuständigkeitsbereich
Fachlicher Input: Abstimmung des Wirkungsbereichs und der Qualitätskriterien mit:
· Stadtplanungsamt / Bauamt · Grünflächenamt / Umweltamt / Naturschutzbehörde · Stadtentwässerung / Untere Wasserbehörde
Wirkungsbereich: Je nach Intention des Programms flächendeckend oder lokal begrenzt anwendbar, sowohl für Neubauten als auch für Bestandsgebäude
Gesetzliche Grundlagen: In der Regel Freiwilligkeitsleistungen ohne Rechtsanspruch

Mit Hilfe von Förderprogrammen können Kommunen ,,Antragsberechtigte" finanziell motivieren, freiwillig Grünflächen auf den Dächern ihrer privat oder gewerblich genutzten Immobilie zu schaffen. Dies gilt im Allgemeinen sowohl für Neubauten als auch für Sanierungen. Antragsberechtigt sind dabei in der Regel Eigentümer bzw. Pächter und Mieter im Einverständnis mit dem Eigentümer bzw. Erbbauberechtigten.
Die Programme können gezielt auf Dachbegrünung ausgerichtet sein oder einen umfassenderen Ansatz verfolgen, wie bspw. die Förderung von umweltgerechtem Bauen oder die Verbesserung des Wohnumfelds und insbesondere der Innenhöfe. Dabei stellt Dachbegrünung eine der möglichen Maßnahmen dar und trägt zur gewünschten ökologischen Gesamtwirkung bei. Die Zuständigkeit für die finanziellen Förderprogramme hängt sehr stark von der kommunalen Verwaltungsstruktur und der Einbettung der Dachbegrünung in den Gesamtkomplex

Teil I: Kommunale Förderinstrumente 33

3. Förderprogramme

der städtischen Förderprogramme ab. Zuständig sein können die folgenden Ämter: Stadtplanungsamt, Bauamt, Umweltamt, Grünflächenamt, Wirtschaftsförderung und die Stadtentwässerung. Bei kleineren Kommunen kann die Antragstellung auch direkt beim Bürgermeisteramt erfolgen. In der Vergangenheit haben einige Kommunen Förderprogramme für Dachbegrünung aufgestellt. Aufgrund der angespannten Haushaltslage vieler Kommunen und der gesetzlichen Vorgabe, die so genannten ,,freiwilligen Leistungen" einzuschränken, kann es aktuell gerade in diesem Bereich zu Kürzungen bei den Budgets bzw. zur Einstellung der Programme kommen. In der vorläufigen Haushaltsführung bei nicht genehmigtem Haushaltssicherungskonzept (das betraf bspw. in NRW in 2009 2/3 aller Städte und Gemeinden) ist gemäß der Gemeindeordnungen der jeweiligen Bundesländer der finanzielle Rahmen der Gemeinde sehr eng ausgelegt, so dass die Gemeinden ausschließlich Aufwendungen entstehen lassen und Auszahlungen leisten, zu denen sie rechtlich verpflichtet sind oder die für die Weiterführung notwendiger Aufgaben unaufschiebbar sind. Unter den ,,rechtlichen Verpflichtungen" sind bestehende vertragliche und gesetzliche Verpflichtungen der Gemeinden zu verstehen. Alternative Möglichkeiten der Budgetfinanzierung bietet die Einordnung der Förderprogramme in den Zuständigkeitsbereich der städtischen Entwässerungsbetriebe. Im Rahmen der kontinuierlich erhobenen Abwassergebühren und Abwasserabgaben ist es zum Beispiel möglich, ein Förderbudget für Maßnahmen bereitzustellen,

die zur Reduzierung der eingeleiteten Niederschlagswassermengen führen (z. B. Emscher Programm, Förderprogramm Stadt Bremen, ehemaliges Förderprogramm ,,Initiative ökologische und nachhaltige Wasserwirtschaft NRW"). Der direkte finanzielle Zuschuss für die Installation begrünter Dächer ist dabei unabhängig von einer möglichen Gebührenreduktion im Rahmen der gesplitteten Abwassergebühr zu sehen (vgl. Kap. 4). Auch eine Querfinanzierung aus Kostenerstattungsbeträgen nach § 135 a-c BauGB (finanzielle Ausgleichszahlungen von Investoren / Bauherren, die mit ihren Ausgleichsmaßnahmen den Eingriff am Standort nicht kompensieren können) kann als Topf zur Förderung begrünter Dächer herangezogen werden.
WIRKSAMKEIT Finanzielle Förderprogramme bieten der Kommune die Möglichkeit, gezielt Dachbegrünung dort zu fördern, wo es als notwendig erachtet wird bzw. wo andere Förderinstrumente nicht greifen. Dies gilt insbesondere für die Begrünung von Bestandsgebäuden und im nicht beplanten Innenbereich (vgl. Abb. 11: Mögliche Wirkungsbereiche eines finanziellen Förderprogramms). Je nach Intention der Kommune kann das Programm auf das gesamte Stadtgebiet ausgerichtet sein oder nur auf ausgewählte Bereiche der Stadt, die ein hohes ökologisches Defizit aufweisen, wie bspw. der Innenstadtbereich oder einzelne Stadtteile. Die Dringlichkeit der lokalen Problemsituation kann sich dabei auch in der Höhe der finanziellen Zuschüsse widerspiegeln. Zusätzlich können Förder-

Abb. 11: Mögliche Wirkungsbereiche eines finanziellen Förderprogramms 34 Teil I: Kommunale Förderinstrumente

gelder nur für Sanierungen oder auch für Neubauvorhaben vorgesehen werden. Finanzielle Förderprogramme stellen damit ein sehr präzises Steuerungsinstrument dar, vorausgesetzt, es wird zuvor detailliert ausgearbeitet (vgl. Abb. 12: Checkliste). Finanzielle Förderprogramme besitzen eine hohe Öffentlichkeitswirksamkeit und können deshalb auch als Aufhänger für allgemeine Dachbegrünungskampagnen genutzt werden (vgl. Kap. 5 ,,Öffentlichkeitsarbeit", Seite 45).

AUSNAHMEN In der Regel wird keine Förderung für Maßnahmen gewährt, die im Rahmen von Bebauungsplänen oder des Naturschutzrechtes festgesetzt werden oder für die andere Fördermittel bereits beantragt wurden.
WICHTIGE PARAMETER Bei der Ausarbeitung des Förderprogramms dient die folgende Checkliste als Hilfestellung:

1. DEFINITION DER ZIELE

5. FESTLEGUNG DER FINANZIELLEN FÖRDERHÖHE

Begründung und Dokumentation der Förderziele in Abstimmung mit anderen Fachämtern, wie bspw.:
· Verbesserung des Stadtklimas · Entlastung des Kanalsystems durch Rückhaltung von
Regenwasser auf den Dachflächen · Aufwertung des Stadt- und Landschaftsbildes · Schaffung von Lebensräumen für Tiere und Pflanzen · Bindung von Stäuben und Schadstoffen
2. DEFINITION DES WIRKUNGSBEREICHS
· Gesamtes Stadtgebiet oder nur einzelne Stadtteile · Neuanlage von Begrünungen auf bestehenden oder
neugebauten Dächern · Beschränkung der Förderung auf Extensivbegrünungen
oder Förderung von Extensiv- und Intensivbegrünungen
3. ZU BEACHTENDE PUNKTE
· Mindestgröße der Flächen · Vereinbarkeit mit bauplanungsrechtlichen, bauordnungs-
rechtlichen, denkmalschutzrechtlichen oder sonstigen öffentlich-rechtlichen Vorschriften
4. QUALITÄTSKRITERIEN
· FLL-Konformität des eingebauten Gründach-Systems · Angaben zur Substratmenge und Qualität, Pflanzlisten,
Pflegeverträge

Folgende Ansätze sind dabei bspw. möglich: · Variante 1 a: prozentualer Anteil (z. B. 30-50 %) der förderfähigen tatsächlichen Herstellungskosten, jedoch max. xy Euro pro m² und / oder max. xy Euro pro Objekt · Variante 1 b: prozentualer Anteil (z. B. 30-50 %) der förderfähigen pauschalierten Herstellungskosten, max. xy Euro pro Objekt · Variante 2: Abhängigkeit der Förderhöhe von der Lage (ökologische Dringlichkeit) und Nutzung · Variante 3: Fixbetrag pro Objekt, unabhängig von den Kosten
6. ANRECHENBARE KOSTEN
· Herstellungs- und Materialkosten für den Aufbau der Vegetationsschicht (Wurzelschutzfolie, Schutzvlies, Dränageelemente, Filtervlies, Substrate, Ansaat / Pflanzung, Fertigstellungspflege) und ggf. Maßnahmen zur Verbesserung der Statik ­ Grundlage für die Förderung ist die erstellte NettoVegetationsfläche.
· Bei pauschalierten Herstellungskosten sind auch Eigenleistungen förderfähig.
· ggf. Planungsleistungen durch private Büros Nicht gefördert bzw. angerechnet werden:
· i. d. R. Eigenleistungen (Ausnahme s. o.) · Pflanzkübel, Kiesschüttungen, Terrassenbeläge · Umsatzsteuer, sofern diese durch den Antragsteller als Vor-
steuerabzug geltend gemacht werden kann.

Abb. 12: Checkliste als Hilfestellung zur Ausarbeitung des Förderprogramms

Teil I: Kommunale Förderinstrumente 35

3. Förderprogramme

Bei der Festlegung des Förderbetrags sollten folgende Punkte bedacht werden:
· Höhe des zur Verfügung stehenden Budgets und Kontinuität der Förderung
· Dringlichkeit des Problems, das dadurch gelöst werden soll (bspw. allgemeine Entlastung der Kanalisation oder Entlastung von Überflutungsschwerpunkten im Bestand bei stärkeren Regenereignissen)
· Festlegung eines Maximalbetrags pro Objekt oder pro m² Dachbegrünung
· Anpassung des Förderbetrags an die aktuelle Marktsituation
Die Höhe der Bezuschussung sollte so gestaltet sein, dass damit eine Anschubfinanzierung geleistet wird. Der Bauherr wird dadurch angeregt, freiwillig eigene Mittel für den Umweltschutz zu investieren.
Des Weiteren spielt die Fixierung von Qualitätskriterien für die Planung, Ausführung und Pflege der geförderten Dachbegrünungen sowie die Dokumentations- und Kontrollpflichten eine wichtige Rolle. Als Freiwilligkeitsleistung der Kommune ermöglicht ein finanzielles Förderprogramm die Fixierung von anspruchsvollen Qualitätskriterien, Ausführungshinweisen und Pflegemaßnahmen zur Erreichung der ökologischen Ziele, bspw. durch die Pflicht zur Dokumentation.

5 %. Eine Umfrage des Naturschutzbundes Deutschland e. V. (NABU) und der Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB) aus dem Jahr 2010 ergab einen Wert von 6 %.
Die Fördergelder liegen in der Regel bei 10-20  pro m² begrünter Fläche. In manchen Fällen wird von der Kommune auch ein prozentualer Anteil übernommen. Üblich ist dann eine Subventionshöhe von 50 % der Herstellungs- und Materialkosten für die Dachbegrünung.
Die Dringlichkeit der aktiven Förderung zusätzlicher Gründach-Flächen in den hochversiegelten Stadtzentren spiegelt sich in der vermehrten Anwendung dieses Instruments durch Großstädte wider. Üblicherweise wird die Dachbegrünung als eine von mehreren Maßnahmen gefördert, wie bspw. in Wiesbaden. Andere Städte fördern gezielt Dachbegrünung, wie dies bisher in Stuttgart der Fall war. Dort wurden von 1986 bis 2009 mit einem jährlichen Budget von 50.000 Euro insgesamt circa 60.000 m² begrünte Dachflächen umgesetzt.

Hinweise und Formulierungsvorschläge für Antragsformulare sind im Online-Portal des Deutschen Dachgärtner Verbandes verfügbar.

PRAXIS-BEISPIELE Das Instrument wird bisher nur von wenigen Kommunen eingesetzt, von diesen jedoch sehr erfolgreich bei relativ geringem Verwaltungsaufwand. In der Befragung der Städte mit mehr als 100.000 Einwohnern gaben 17 % der Kommunen an, ein aktuelles Förderprogramm für Dachbegrünung zu haben. In der Datenbank des Deutschen Dachgärtner Verbandes liegt die Quote bei den knapp 1.000 gelisteten Kommunen aller Größenordnungen bei circa

Karlsruhe, im Rahmen eines Gründachwettbewerbs prämiertes Gründach

36 Teil I: Kommunale Förderinstrumente

STATEMENT KOMMUNE: Bernd Schneider, Bremen Referat Abwasser und Gewässerschutz
Ein naturnaher Umgang mit Regenwasser ist für die Großstadt Bremen seit vielen Jahren ein erklärtes Ziel. Langfristig geht es vor allem um einen Beitrag zur Entlastung von Mischwasserkanälen und damit um einen Beitrag zur Verminderung von Mischwasserüberläufen in Gewässer. Dachbegrünungen leisten einen kleinen, aber langfristig sehr nachhaltigen Beitrag zur Abflussverzögerung in der urbanen Wasserwirtschaft. Hinzu kommen weitere positive Aspekte für das Stadtklima und das Wohlbefinden der Bürgerinnen und Bürger dieser Stadt. Für die Bevölkerung steht die Ästhetik der begrünten Flächen im Vordergrund, aber auch das Schaffen von Ersatzlebensräumen für Pflanzen und Tiere.
Das Förderprogramm ,,Dachbegrünung" besteht seit 1992 in Bremen und ist Bestandteil des Rahmenprogramms ,,Ökologische Regenwasserbewirtschaftung". Die Mittel dafür stammen aus der zweckgebundenen Abwasserabgabe, belasten damit nicht die knappe Haushaltskasse. Mit der Einführung der getrennten Abwassergebühr zum 01.01.2011 wird eine Anreizwirkung in Richtung einer Bewirtschaftung des Regenwassers erwartet. Das Förderprogramm wird diesen geänderten Bedingungen angepasst. Dachbegrünungen werden in Bremen jedoch wegen ihrer vielfältigen positiven Wirkungen wohl auch weiterhin gefördert werden.

Teil I: Kommunale Förderinstrumente 37

Dachbahnen Lichtsysteme Säureschutz

Erfolgreicher Rollout eines Gründachs: Der Softwareanbieter baut auf Rhepanol® hg.

Biotop auf dem Casino-Dach. In Walldorf entwickelt der weltweit führende Anbieter von Geschäftslösungen sein breit gefächertes Software- und Service-Spektrum. Damit die Ideen schön sprießen, steht den SAP-Mitarbeitern ein Casino zur Verfügung. Innen können sie sich stärken und oben dank Rhepanol hg vom Grünen inspirieren lassen.

Ein Gründach, das Maßstäbe setzt. Rhepanol hg ist eine nach FLL zertifizierte wurzel- und rhizomfeste Gründachbahn. Für Höchstleistungen in der Abdichtung sorgen der kautschukartige Kunststoff Polyisobutylen und ein verstärkendes Glasvlies. Die Bahn ist ideal für extensive oder intensive Begrünung. Sind Sie offen für ein Qualitäts-Update?

FlachdachTechnologie GmbH & Co. KG · Eisenbahnstraße 6 - 8 · 68199 Mannheim · www.fdt.de

An3z8eigTeeil I: Kommunale Förderinstrumente

SAP und das SAP-Logo sind Warenzeichen oder eingetragene Warenzeichen der SAP AG in Deutschland und anderen Ländern.

4. Gesplittete Abwassergebühr

Zuständige Institution: · Stadtentwässerung, Stadtkämmerei
Fachlicher Input: Abstimmung der Gebührenreduktion für Gründächer mit:
· Untere Wasserbehörde · Stadtplanungsamt, Bauamt · Grünflächenamt / Umweltamt / Naturschutzbehörde
Wirkungsbereich: · flächendeckend
Gesetzliche Grundlagen: · Lokale Abwassersatzungen · Kommunales Abgabengesetz · Grundsatzurteile u. a. OVG Münster 2007 (NRW), VGH Kassel 2009 (Hessen), VGH Mannheim 2010 (Baden-Württemberg)
Aufgrund der aktuellen Rechtsprechung ist die gesplittete Abwassergebühr mittlerweile zum Standard bei der verursachergerechten Berechnung der Kosten für die Schmutzund Niederschlagswasserbeseitigung geworden. Im Jahr

2008 wurden 2/3 aller Abwasserrechnungen in Deutschland bereits nach dem gesplitteten Gebührenmaßstab erstellt (Branchenbild der Deutschen Wasserwirtschaft 2008). Bei Städten mit mehr als 100.000 Einwohnern lag die Quote sogar bei über 80 %. Als Pionier kann die Stadt Bamberg in Oberfranken bezeichnet werden, die die Niederschlagswassergebühr bereits 1962 eingeführt hat.
Durch die gesplittete Abwassergebühr werden die Gebühren für Niederschlagswasser und Schmutzwasser, die bisher zusammengefasst wurden, separat abgerechnet. Die Schmutzwassergebühr berechnet sich wie bisher nach dem Frischwasserverbrauch in  / m³, allerdings verringert um die Kostenanteile für die Niederschlagswasserbeseitigung. Die Niederschlagswassergebühr berechnet sich auf der Grundlage der befestigten und abflusswirksamen Flächen mit Kanalanschluss. Ziel der neuen Gebührenordnung ist eine gerechtere Verteilung der Kosten für die Abwasserbeseitigung entsprechend der tatsächlichen Inanspruchnahme (Verursacherprinzip). Zusätzlich bietet die Erhebung von Niederschlagswassergebühren die besondere Chance, durch finanzielle Anreize (in diesem Fall durch Gebührenreduktion) gezielt

Teil I: Kommunale Förderinstrumente 39

4. Abwassergebühr

Maßnahmen zur Wiederherstellung der natürlichen Wasserbilanz zu fördern.
Mit der Einführung der gesplitteten Abwassergebühr ist es möglich, Grundstückseigentümer zu begünstigen, die das auf ihrem Grundstück anfallende Regenwasser zurückhalten und bewirtschaften. Zu den Maßnahmen zur Gebührenreduktion können u. a. Entsiegelungsmaßnahmen (z. B. Ökopflaster, Dränasphalt, Rasengittersteine), Versickerungsanlagen (Rigolen, Mulden), Regenwassernutzungsanlagen (Zisternen) als auch die Begrünung von Dachflächen bzw. Tiefgaragen zählen.
Im Bereich der Stadtentwässerung kann es aufgrund der zunehmenden Flächenversiegelung in den Städten zu Kapazitätsengpässen bei der vorhandenen Kanalinfrastruktur kommen. Hier sind flexible Lösungen zum dezentralen Rückhalt des Niederschlagswassers besonders gefragt. Gerade für diesen Bereich bietet die Dachbegrünung besondere Vorteile.
Die Wasserrückhaltung und anschließende Verdunstungsleistung eines Gründachs hängt u. a. von der Substrathöhe und der Dachneigung ab (siehe Abb. 13: Abflussbeiwerte). Die Menge des zurückgehaltenen Regen-

wassers ist zusätzlich von der jeweiligen Intensität und Dauer des Regenereignisses bzw. dem jeweiligen Wassergehalt des Substrats abhängig. Zur Vereinheitlichung der Bemessung von Entwässerungssystemen erfolgt dies auf Grundlage eines Blockregens mit einer Dauer von 15 Minuten, wie dies als Grundlage bei der Abb. 13 berücksichtigt wurde. Der Abflussbeiwert C stellt dabei die Menge des Niederschlagswassers dar, die bei einem Regenereignis von 15-minütiger Dauer zurückgehalten wird. Eine Extensivbegrünung mit einer Aufbaudicke von 10-15 cm erreicht bei einem Flachdach einen Wert von C = 0,4. Das bedeutet, dass 40 % des Niederschlagswassers vom Dach abfließen, während 60 % im Begrünungsaufbau verbleiben. Bei Vorlage entsprechender Prüfzertifikate können für Gründach-Systeme auch niedrigere Abflussbeiwerte angesetzt werden. Dieser Wert kann dementsprechend bei der Planung und Dimensionierung von weiteren Entwässerungselementen (wie bspw. MuldenRigolen-Systemen) verwendet werden. Weitere Informationen zur Wasserrückhaltung im Jahresmittel und zur zeitlichen Verzögerung des Spitzenabflusses befinden sich im Anhang der Broschüre.
Neben dem Regenwasserrückhalt gehören der verzögerte Abfluss des Überschusswassers und die Filterleistung der

Aufbaudicke in cm bei > 50 cm Aufbaudicke bei > 25 - 50 cm Aufbaudicke bei > 15 ­ 25 cm Aufbaudicke bei > 10 ­ 15 cm Aufbaudicke bei > 6 ­ 10 cm Aufbaudicke bei > 4 ­ 6 cm Aufbaudicke bei > 2 - 4 cm Aufbaudicke

Dachneigung bis 5° C = 0,1 C = 0,2 C = 0,3 C = 0,4 C = 0,5 C = 0,6 C = 0,7

Dachneigung > 5° -
C = 0,5 C = 0,6 C = 0,7 C = 0,8

Abb. 13: Abflussbeiwerte von Gründächern in Abhängigkeit von der Aufbaudicke und der Dachneigung. Bemessungsregen r(15) = 300 l / (s x ha); Quelle: FLL, 2008

40 Teil I: Kommunale Förderinstrumente

Vegetationsschicht zu den besonderen Kennzeichen der Dachbegrünung. Bei Grundstücken, auf denen eine Versickerung nicht möglich ist, bieten Dachbegrünungen häufig die einzige Möglichkeit, die natürliche Wasserbilanz möglichst beizubehalten. Zudem kann der Flächenverbrauch- / bedarf für Versickerungsmulden und Regenwasserrückhaltebecken durch den parallelen Einsatz von Gründächern reduziert werden. Auch eine Kombination mit Regenwassernutzungsanlagen ist prinzipiell möglich.

Wird die Dachbegrünung im Rahmen der Satzung für die Abwasserbeseitigung als Reduktionsmaßnahme für die Berechnung der Niederschlagswassergebühr anerkannt, so führt dies zu einer indirekten finanziellen Förderung, und zwar flächendeckend für die gesamte Kommune. Dieses bezieht sich sowohl auf Neubauvorhaben als auch für Umbau- bzw. Sanierungsmaßnahmen im Bestand.

Berlin, Potsdamer Platz

Abb. 14: Wirkungsbereich der gesplitteten Abwassergebühr

Teil I: Kommunale Förderinstrumente 41

4. Abwassergebühr

WIRKSAMKEIT Die indirekte Förderung der Dachbegrünung im Rahmen der Niederschlagswassergebühren bietet Kommunen die Möglichkeit einer flächendeckenden Förderung, ohne dass zusätzliche finanzielle Mittel zur Verfügung gestellt werden müssen. Die Einbindung der Förderung in das Umlageverfahren der Abwassergebührenrechnung führt zu einer automatischen Kostendeckung. Die Förderung wirkt im gesamten Wirkungsbereich der Abwassersatzung. Somit lassen sich neben einer argumentativen Unterstützung von B-Plan-Festsetzungen in Neubaugebieten auch bestehende Flachdächer für ein ökologisches Regenwasserbewirtschaftungskonzept reaktivieren. Den Kommunen steht somit ein besonderes effektives Werkzeug zur kontinuierlichen Förderung begrünter Dächer zur Verfügung.
AUSNAHMEN Fall 1: Die Umlage der Abwasserkosten erfolgt weiterhin nach dem Frischwassermaßstab.
Für die Beibehaltung des Frischwassermaßstabs werden folgende Gründe angeführt: 1) Das Argument des geringen Kostenanteils der
Niederschlagswasserbeseitigung. Der Kostenanteil der Niederschlagswasserbeseitigung an den gesamten Entwässerungskosten beträgt weniger als 12 % und ist damit vernachlässigbar. 2) Das Argument der homogenen Bebauungsstruktur. Alle Grundstückseigentümer innerhalb einer Kommune haben in etwa gleichgroße Flächen, die versiegelt sind, und entsorgen damit ähnliche Mengen Niederschlagswasser in die Entwässerungseinrichtungen. Zudem ist auch der Frischwasserverbrauch annähernd gleich.

Grundlage der reinen Grundstücksgröße bzw. auf Basis von Gebietsmittelwerten erfolgen. Durch die pauschalierte Behandlung und die Nicht-Berücksichtigung dezentraler Regenbewirtschaftungsmaßnahmen innerhalb der Gebührengestaltung wird ein wichtiger Anreiz zur Förderung umweltbewussten Verhaltens vergeben.
WICHTIGE PARAMETER Die Niederschlagswassergebühr kann als indirektes steuerliches Lenkungsinstrument Dachbegrünung fördern. Um dies möglichst effektiv umsetzen zu können, sollten folgende Punkte beachtet werden:
· Schaffung von finanziellen Anreizen zur Umsetzung von Dachbegrünung: Hohe Niederschlagswassergebühren in Kombination mit einem hohen Einsparpotential begünstigen dabei die Umsetzung (siehe auch Beispiel-Rechnung zur Amortisierung der Kosten im Anhang auf Seite 74).
· Festlegung von Parametern und Gestaltungskriterien für Dachbegrünung: Eine alleinige Fokussierung auf den Abflussbeiwert ist nicht zu empfehlen. Die indirekte finanzielle Förderung erlaubt die Fixierung anspruchsvoller Qualitätskriterien und kontinuierlicher Pflegemaßnahmen.
· Eine Abstimmung mit den ökologischen Zielen und Qualitätskriterien der anderen Förderinstrumente sollte unbedingt vorgenommen werden, um so auch stadtökologische Funktionen (Flora, Fauna, Landschaftsbild) mit berücksichtigen zu können.
· Gestaltung der Gebührenreduktion: Aus Praktikabilitätsgründen sollte die Anzahl und der Differenzierungsgrad der Gebührenreduktion überschaubar gehalten werden.

Aufgrund der Siedlungsentwicklung in den letzten Jahrzehnten lässt sich kaum noch eine Kommune finden, auf die die Kombination beider Argumente zutrifft. Dies wird durch die allgemeine Rechtsprechung bestätigt.
Fall 2: Keine Gebührenreduktion für Maßnahmen der dezentralen Regenwasserbewirtschaftung.
Die Berechnung der Niederschlagswassergebühr kann auf

Innerhalb der Satzung sollten auch die Mitwirkungspflichten des Grundstückseigentümers bei der erstmaligen Erhebung der abflusswirksamen bebauten und / oder versiegelten Fläche sowie die Anzeige von Änderungen der gebührenrelevanten Fläche in den Folgejahren geregelt werden. Hier bietet sich die Möglichkeit, den Nachweis über die Qualität der Dachbegrünung und deren kontinuierlichen Erhalt zu fixieren. Durch die Verlagerung der Nachweispflicht auf den Gebäudeeigentümer und die

42 Teil I: Kommunale Förderinstrumente

Koppelung an die Gebührenreduktion können die kommunalen Fachbehörden von umfangreichen Kontrollpflichten entlastet werden. Dies gilt auch für Dachbegrünungen, die im Rahmen von Bebauungsplänen fixiert wurden und für die der Grundstückseigentümer Reduzierungen bei den Niederschlagswassergebühren erzielen möchte. Bei der Einführung der gesplitteten Abwassergebühr ist eine umfassende Öffentlichkeitsarbeit sehr wichtig, um den Bürgern die Gründe für die neue Gebührenverteilung darzulegen und auf die Möglichkeiten der Gebührenreduktion hinweisen zu können. Durch die finanziellen Anreize wird die Motivation der Bürger gesteigert, Maßnahmen zur Gebührenreduktion umzusetzen, sofern sie darum wissen.
PRAXISBEISPIELE Fast alle befragten Kommunen haben die gesplittete Abwassergebühr eingeführt. Die Niederschlagswassergebühr liegt im Schnitt bei 0,86  / m² abflusswirksame Fläche, wobei die Werte individuell sehr stark differieren. Die Spanne reicht von 0,33 bis 1,84 Euro. Der Durchschnittswert deckt sich sehr gut mit den Daten des Abwassermonitors 2008, der in seinem bundesweiten Überblick einen Mittelwert von 0,88 Euro pro m² versiegelte Fläche angibt. Üblicherweise wird die Dachbegrünung mit einer Gebührenreduktion von 50 % versehen, in seltenen Fällen ist die Reduktion gestaffelt und an den Abflussbeiwert bzw. die Schichtdicke des Aufbaus gebunden. Dies kann ­ je nach Höhe der kommunalen Niederschlagswassergebühr und der gewährten Reduktion ­ bis zu maximal 1,12 Euro pro m² Dachfläche und Jahr ausmachen (Beispiel: Köln), im Durchschnitt sind dies jedoch 0,46  / m².
Eine Abbildung, die die unterschiedliche Gebührenverteilung und die möglichen Einsparpotentiale durch eine Dachbegrünung darstellt, ist im Internetportal aufgeführt.

Köln Dachbegrünungstyp: Extensiv- und Intensivbegrünungen
Gebührenermäßigung *: abhängig vom Abflussbeiwert 30­90 %
Niederschlagswassergebühr: 1,24  / m² und Jahr (Stand Januar 2009)
Einsparpotential: 0,37 ­ 1,12  / m² und Jahr ­ je nach Abflussbeiwert * Reduktion der Niederschlagswassergebühren nur auf Antrag. Dabei ist der Abflussbeiwert insbesondere durch die Bestätigung des Gründachherstellers nachzuweisen. Im Einzelfall werden Ortsbesichtigungen durchgeführt.

Abflussbeiwert C
0,1

Reduzierung der Niederschlagswassergebühr um...
90 %

0,2

80 %

0,3

70 %

0,4

60 %

0,5

50 %

0,6

40 %

0,7

30 %

Abb. 15: Beispiel Köln: Zusammenhang zwischen Abflussbeiwert und Reduktionsfaktor

Teil I: Kommunale Förderinstrumente 43

4. Abwassergebühr

Berlin Dachbegrünungstyp: Extensiv- und Intensivbegrünungen

Gebührenermäßigung*: generell für begrünte Dächer 50 %

Niederschlagswassergebühr: 1,84  / m² und Jahr (Stand Januar 2009)

Einsparpotential: 0,92  / m² und Jahr
* keine Definition von Gestaltungskriterien

STATEMENT Klaus W. König, Darmstadt Fachvereinigung Betriebs- und Regenwassernutzung e. V. (fbr)

EMPFEHLUNG Die Einführung einer zwei- bis dreistufigen Gebührenreduktion bietet sich an, um den unterschiedlichen Qualitäten und den damit einhergehenden Abflussbeiwerten der Dachbegrünungen gerecht zu werden (siehe Abb. 16). Als Kompromiss zwischen einem hohen Differenzierungsgrad und dem damit verbundenen Aufwand für den Nachweis und die Berechnung des Regenwasserrückhalts bietet sich die aus den FLL-Werten abgeleitete Klassifizierung nach DIN 1986-100 an.

Aufbaudicke in cm
Standarddach

Dachneigung bis 5°
C = 1,0

Gebührenreduktion
-

Extensivbegrünung unter 10 cm Aufbaudicke

C = 0,5

50 %

Extensivbegrünung ab 10 cm Aufbaudicke

C = 0,3

70 %

Abb. 16: Klassifizierung des Regenwasserrückhalts nach DIN 1986-100

Pflicht mit Charme: Die Einführung der gesplitteten Abwassergebühr ist laut aktueller Rechtsprechung eine kommunale Pflicht. Doch eine mit Charme. Wer das Thema richtig anpackt, erkennt, dass es dabei Gestaltungsfreiheit gibt. Diese Freiheit lässt sich nutzen, um einer weiteren kommunalen Pflicht zu entsprechen: gemäß § 55 Abs. 2 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) Regenwasser nicht mehr mit Schmutzwasser zu vermischen. Auch wenn sich diese gesetzliche Forderung des seit 01.03.2010 geltenden WHG nicht von heute auf morgen umsetzen lässt, beginnen vorausschauende Kommunen damit, im Sinne der Gestaltungsfreiheit bei Einführung der gesplitteten Abwassergebühr diejenigen Grundstückseigentümer zu belohnen, die Regenwasserableitung in den Kanal verringern oder unterlassen ­ durch Gebührenverzicht. Das besonders Charmante ist, dass die Belohnung ein wirkungsvoller finanzieller Anreiz ist, der die Kommune tatsächlich nichts kostet! Verursachergerecht zahlen diejenigen, die Regenabfluss verursachen, per Umlage die tatsächlichen Entwässerungskosten. Mit Regenwasserbewirtschaftung auf ihrem Grundstück können sich die Bürger jederzeit diese Belohnung holen. Bei kleinen Neubaugrundstücken, Nachverdichtung im Bestand oder bestehenden Gebäuden in Citylage ist die Dachbegrünung die ideale Maßnahme, auch in Kombination mit Regenwassernutzung.

44 Teil I: Kommunale Förderinstrumente

5. Öffentlichkeitsarbeit bzw. Stadtmarketing

Durch die Öffentlichkeitsarbeit bzw. das Stadtmarketing einer Kommune kann für Dachbegrünung im Allgemeinen geworben werden, aber auch abgestimmt auf die zuvor aufgeführten Instrumente. Leitbilder und lokale Strategien zur Gestaltung einer nachhaltigen Zukunft der Kommunen, die neben dem Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen auch eine Steigerung der Wohn- und Lebensqualität beinhalten, können dabei als Basis dienen, um allgemein für vermehrte Dachbegrünung innerhalb einer Kommune zu werben. Die Öffentlichkeitsarbeit, die Teil eines stimmigen Stadtmarketings sein sollte, nimmt dabei einen wichtigen Stellenwert ein, um die jeweilige Zielgruppe auf die zuvor aufgeführten Instrumente aufmerksam zu machen und die Vorteile der Dachbegrünung für alle verständlich darzustellen. Dabei muss die jeweilige Ansprache zielgruppenspezifisch erfolgen und die unterschiedlichen Wissensstände und Erwartungen berücksichtigen.
Die Ziele von Stadtmarketing und Öffentlichkeitsarbeit können die folgenden sein:

· Aufbau, Verbesserung oder Gestaltung eines Images für die Kommune, die sich damit als umweltbewusst und nachhaltig präsentieren kann.
· Darstellung und Verbreitung von Informationen zum Thema Gründach, um die Vorteile der Dachbegrünung passend für die angesprochenen Zielgruppen darzustellen.
· Erläuterung der Instrumente, die in der Verwaltung zur Förderung begrünter Dächer eingesetzt werden.
· Ansprechen neuer Zielgruppen, die bei der Umsetzung von Gründächern helfen können.
Die Kommune sollte sich aber nicht auf die Rolle als Berater und Förderer reduzieren, sondern durch die Begrünung der eigenen Gebäude und die Erprobung und Entwicklung neuer Anwendungsmöglichkeiten eine Vorbild- und Schrittmacherfunktion einnehmen. Im Folgenden werden deshalb zwei Möglichkeiten dargestellt, wie Öffentlichkeitsarbeit angewandt werden kann.

Teil I: Kommunale Förderinstrumente 45

Anzeige
5. Öffentlichkeitsarbeit
46 Teil I: Kommunale Förderinstrumente

5.1 Öffentlichkeitsarbeit durch Begrünung kommunaler Gebäude

Zuständige Institution: · Hochbauamt, Bauamt
Fachlicher Input: · von den verschiedenen Fachämtern  Stadtplanungsamt  Grünflächenamt / Umweltamt / Naturschutzbehörde  Stadtentwässerung, Untere Wasserbehörde · Universitäten, Fachhochschulen
Einsatzbereich: · Kommunale Gebäude
Durch die Begrünung der städtischen Gebäude können Kommunen einen starken Einfluss auf die Akzeptanz der Dachbegrünung bei privaten Bauherren, Investoren und Planern nehmen. Gerade die kommunalen Gebäude besitzen eine besonders starke Präsenz in der öffentlichen Wahrnehmung und in den Medien. Sie sind deshalb zur Veranschaulichung der Vorteile, zum Abbau vorhandener Vorurteile und zur Akzeptanzförderung ökologischer Auflagen besonders gut geeignet. Stuttgart, Berlin und Chicago besitzen in diesem Bereich eine Vorbildfunktion.

Fachhochschulen. Insbesondere bei neuen Anwendungen und innovativen Umweltschutzkonzepten kommt der öffentlichen Hand nach wie vor eine wichtige Rolle als Impulsgeber zu.
Wenn es um die Nutzung begrünter kommunaler Gebäude für die Öffentlichkeitsarbeit geht, lohnt sich aber auch der Blick ins Ausland. Der knapp 2.000 m² große RathausDachgarten in Chicago ist ein Symbol und Leitbild für den Anspruch der Stadt, die grünste Metropole der USA zu werden. Gleichzeitig dient er als Versuchsdach, um die Möglichkeiten begrünter Dächer als Naturbiotope und zur Reduzierung von Energiekosten zu untersuchen. Die Popularität des Dachs ist so groß, dass es vom Magazin ,,National Geographics" bereits für die Titelseite ausgewählt wurde.

So summieren sich die Vegetationsflächen auf den Dächern der kommunalen Gebäude in Stuttgart auf mehr als 100.000 m². Hierzu gehören Kindergärten, Schulen, Verwaltungsgebäude, Sporthallen und Schwimmbäder, die jeden Tag von einer großen Anzahl Personen frequentiert werden. Aus diesem Fundus können besonders gute und attraktive Beispiele für den Start einer städtischen Gründach-Kampagne ausgewählt werden.

In Berlin gibt es neben einer Vielzahl von begrünten Regierungs- und Verwaltungsgebäuden auch einige ,,Stadtökologische Modellvorhaben" zur Erforschung neuer Verfahren und Technologien. Für die Gebäude wurden zum Teil beispielhafte Begrünungskonzepte entwickelt. Die Projekterfahrungen haben in der Zwischenzeit Eingang in die aktuellen Normen und Standards des ökologischen Bauens gefunden. Die wissenschaftliche Projektbegleitung erfolgte durch die Senatsverwaltung für Stadtentwicklung, zum Teil in Kooperation mit den lokalen Universitäten und

Chicago, City Hall Greenroof

Teil I: Kommunale Förderinstrumente 47

5. Öffentlichkeitsarbeit

Berlin Adlershof, Institutsgebäude für Physik der Humboldt-Universität Bauherr: Land Berlin, Realisierung 2000-2003 Augustin und Frank Architekten
48 Teil I: Kommunale Förderinstrumente

STATEMENT KOMMUNE: Brigitte Reichmann, Berlin, Senatsverwaltung für Stadtentwicklung
Die öffentlichen Baumaßnahmen haben eine Vorbildfunktion bei der Realisierung von ökologischen, wirtschaftlichen und innovativen Standards zu erfüllen. Deshalb sind bei der Vorbereitung und Durchführung der Bauaufgaben des Landes Berlin ökologische Anforderungen im Sinne des Umweltschutzes und der Minderung von Umweltbelastungen verstärkt zu berücksichtigen.
,,Ökologische Planungskriterien für Bauvorhaben und Wettbewerbe" wurden für Berlin erstmals im Jahr 2001 definiert. Insbesondere in verdichteten Innenstadtbereichen sind hiernach Ausgleichsmaßnahmen in Form von begrünten Freiflächen, Fassaden- und Dachbegrünungen auszuweisen.
Einzelne Schwerpunktthemen und die Anwendung neuer Technologien wurden bzw. werden im Rahmen von Modellvorhaben bzw. Einzeluntersuchungen erprobt, optimiert und dokumentiert. Ziel ist es, die Erfahrungen und Erkenntnisse aus diesen Projekten in Arbeitshilfen, Richtlinien, Rundschreiben und Veröffentlichungen zu dokumentieren und für künftige Vorhaben zu nutzen.

5.2 Öffentlichkeitsarbeit durch Werbung, Broschüren und Veranstaltungen

Zuständige Institution: · Presseamt, Abteilung für Öffentlichkeitsarbeit (falls vorhanden)
Fachlicher Input: von den verschiedenen Fachämtern
· Stadtplanungsamt / Bauamt · Grünflächenamt / Umweltamt / Naturschutzbehörde · Stadtentwässerung / Untere Wasserbehörde
Einsatzbereich: · flächendeckend oder gezielt auf Themenbereiche oder ausgewählte Gebiete innerhalb der Kommune ausgerichtet
Die Information der Öffentlichkeit ist ein sehr wichtiger Aspekt, vor allem wenn die Öffentlichkeitsarbeit bzw. das Stadtmarketing ergänzend zu den bereits vorgestellten Instrumenten eingesetzt wird. Die Bürger werden auf die vielfältigen Möglichkeiten und Vorteile der Dachbegrünung aufmerksam gemacht. Gleichzeitig können z. B. Leitfäden für Planung, Bau, Betrieb und Wartung zur Verfügung gestellt werden und finanzielle Fördermöglichkeiten bzw. Einsparpotentiale erwähnt werden. Die Motivation, eine Dachbegrünung durchzuführen, wird gestärkt, wenn Hintergründe, Ziele und Nutzen für den Bauherrn und für die Allgemeinheit transparent dargestellt werden und auch bereits genügend Referenzbeispiele vorhanden sind. Dieses kann durch Maßnahmen, wie bspw. die Auslobung eines Wettbewerbs ,,Das schönste Gründach der Kom-mune xy", noch zusätzlich gesteigert werden.
WICHTIGE PARAMETER Die Bestimmung der Zielgruppe ist von großer Bedeutung, um im richtigen Umfeld auf Förderprogramme, Gebührenreduktionen und Vorteile für den Bauherrn aufmerksam zu machen. In diesem Zusammenhang ist es effektiv, »Multiplikatoren« ­ d. h. Meinungsbildner mit entsprechender Reichweite ­ anzusprechen und in die Kommunikation einzubinden. Hierzu gehören zum Beispiel die Vertreter von Umweltverbänden, berufsständischen Gruppen (Architekten, Landschaftsarchitekten und Ingenieure) oder Eigentümervereinen, Pressevertreter oder lokale

Persönlichkeiten. Die Zielgruppen könnten sein:
· Hauseigentümer bzw. Wohnungsbaugesellschaften · Zukünftige Hausbesitzer, die demnächst bauen möchten · Menschen, die im Baugewerbe tätig sind · Unternehmen und potenziell ansiedlungswillige Unter-
nehmen · Verwaltungsangestellte und die Stadtmarketingorganisa-
tionen als ,,interne" Zielgruppe zur Förderung der Zusammenarbeit und Steigerung der Kundenfreundlichkeit bei städtischen Behörden und Ämtern
Zum einen sollte für die Dachbegrünung öffentlichkeitswirksam geworben werden, zum anderen können Hinweise auf weiterführendes Informationsmaterial gegeben werden (bspw. ,,Das 1 x 1 der Dachbegrünung" vom Deutschen Dachgärtner Verband e. V.).
BEISPIELE Folgende Maßnahmen können die Umsetzung von Gründächern öffentlichkeitswirksam unterstützen:
· Gestaltung einer Internetseite (bspw. zum Thema ,,Gesplittete Abwassergebühr" oder für ein Förderprogramm)
· Erstellung von Broschüren, die auf die Vorteile von Gründächern und mögliche Förderungen hinweisen
· Verfassung von Pressemitteilungen für die örtliche Zeitung
· Veranstaltung von Seminaren, Vorträgen oder Workshops zu diesem Thema (bspw. Gründach-Forum des Deutschen Dachgärtner Verbandes e. V.)
· Exkursionen zu Gründach-Projekten · Auslobung eines Wettbewerbs ,,Das schönste
Gründach der Kommune xy" · Organisation einer Ausstellung, bei der bspw. die
Wettbewerbsergebnisse für das schönste Gründach ausgestellt werden
Gute Beispiele von Öffentlichkeitsarbeit und Stadtmarketing finden Sie im Internetportal.

Teil I: Kommunale Förderinstrumente 49

5. Öffentlichkeitsarbeit
die Umweltbildung wie für die praktische Umsetzung vor Ort entstehen. Auch das ist Öffentlichkeitsarbeit im Sinne von Umwelt- und Klimaschutz.

STATEMENT KOMMUNE: Katja Holzmüller, Umweltamt Düsseldorf/ Volkshochschule Bochum

Das Thema ,,Stadt- und Dachgrün" erfährt vor dem Hintergrund der in den Medien breit diskutierten Klimawandeldebatte eine neue Aktualität. Die Kommunen können diesen Prozess mit Hilfe einer offensiven Öffentlichkeitsarbeit unterstützen.

Düsseldorf zeigt seine grünen Dächer her: · auf einer eigenen Internetseite · bei Vorträgen, Seminaren und Ausstellungen in der eigenen Stadt und anderswo · bei Exkursionen im Rahmen des Wettbewerbs ,,Entente Florale" · in Veröffentlichungen des Landesamtes für Natur, Umwelt und Verbraucherschutz NRW sowie von Umweltverbänden · in Fachpublikationen sowie in der Lokal- und Boulevardpresse

Und Düsseldorf hat alle seine grünen Dächer auf einer Karte aus dem Jahr 2008 dargestellt: eine gute Übersicht ­ nicht nur für den stadtinternen Gebrauch! All das zusammen macht auf das Thema aufmerksam, macht Medienvertreter und Bürger neugierig und regt zu freiwilligem umweltbewusstem Handeln an.

Durch Kooperationen mit kommunalen Weiterbildungs- Abb. 17: Dach- und Tiefgaragenbegrünungen im Stadtgebiet

trägern ­ den Volkshochschulen ­ können neue Impulse für

Düsseldorf

50 Teil I: Kommunale Förderinstrumente

TEIL II KOMMUNALE GRÜNDACH FÖRDERSTRATEGIE
6. Kombination der Instrumente
6.1 Einstiegs-Workshop 6.2 Fach-Workshop 1: Baustein ,,Fordern" 6.3 Fach-Workshop 2: Baustein ,,Fördern" 6.4 Fach-Workshop 3: Baustein ,,Informieren"
Teil II: Kommunale Gründach-Förderstrategie 51

6. Workshops

G D rün auf ächern: W K mehr ohnqualität ­ besseres lima

Individuell gestaltete Gründächer werten Haus und Garage auf. Auch Dachterrassen schaffen neue Lebensräume, holen die Natur ein Stück näher und verbessern die Wohnqualität. Dachbegrünungen bieten zahlreiche Vorteile.
Denn Pflanzen haben viele positive Eigenschaften:
· Sie regulieren das Klima und sparen Energie (kühl im Sommer ­ warm im Winter).
· Sie filtern Feinstaub aus der Luft. · Sie schützen vor Lärm, Wind und
Immissionen. · Sie bewahren die Dachhaut vor
UV-Strahlung. · Sie fangen Regen auf und entlasten
die Kanalisation. · Sie bilden neue Lebensräume für
die Kleintierwelt.
Sprechen Sie mit uns, wir sind für Sie da! www.galabau.de
An5ze2igTeeil II: Kommunale Gründach-Förderstrategie

Grün auf Dächern für mehr Wohlbefinden
Experten für Garten und Landschaft haben Erfahrung mit der vorteilhaften Begrünung von Dachflächen und der Bautechnik. Sie kennen die Standortansprüche der Pflanzen. Sie wissen, welche Pflanzen sich für individuell gestaltete Dachbegrünungen eignen.
Landschaftsgärtner verwenden:
· bewährte Gehölze, Stauden und Gräser für intensive Bepflanzung
· für trockenes Klima geeignete Wildflora, niedrige Stauden, Kräuter, Sedum und Moose für extensive Bepflanzung
Experten für Garten und Landschaft sind kompetente Dienstleister rund um die Dachbegrünung. Sie gestalten und begrünen Dach- und Terrassengärten. Sie führen alle Arbeiten zu einem günstigen Preis-Leistungs-Verhältnis aus, vom Schutz vor Durchwurzelung über die Drainage und den Einsatz von Substraten bis hin zur Bepflanzung der Dachflächen.

6. Kombination der Instrumente

Wie im Teil I deutlich wurde, weisen die dort vorgestellten Instrumente unterschiedliche gesetzliche Grundlagen bzw. Motivationsansätze auf und unterscheiden sich außerdem hinsichtlich ihrer Einsatzbereiche und ihrer Wirksamkeit. Im Allgemeinen gibt es innerhalb einer Kommune keine Dienststelle, die für eine fachbereichsübergreifende Gründach-Förderstrategie zuständig ist und in diesem Rahmen die verschiedenen Instrumente aufeinander abstimmt. Erfolgt diese Abstimmung nicht, bleiben mögliche Synergieeffekte ungenutzt. Es kann zu einer Überlagerung ähnlicher Wirkungsbereiche der Instrumente kommen und im schlimmsten Fall sogar zu Widersprüchen hinsichtlich konkreter Förderinhalte.

Eine breite Akzeptanz und ein Verständnis der zahlreichen Vorteile begrünter Dächer bei den Fachbehörden und kommunalpolitischen Entscheidungsträgern sind Garanten für den Erfolg einer umfassenden Gründach-Förderstrategie. In chronologischer Reihenfolge sind deshalb zuerst die stadtökologischen Grundlagen und Problembereiche zu ermitteln, bevor die Einsatzmöglichkeiten und die Ausgestaltung der Fördermaßnahmen diskutiert werden. Dies könnte in Form von interdisziplinär zusammengesetzten Workshops erfolgen, die in den folgenden Kapiteln dargestellt werden.

Um die positiven Effekte des Zusammenspiels der verschiedenen vorgestellten Instrumente bei der Anwendung nutzen zu können und die Förderinhalte aufeinander abzustimmen, bietet sich als erster Schritt die Bildung eines ,,Runden Tisches" mit Vertretern der verschiedenen Institutionen (wie bspw. Stadtplanungsamt, Bauamt, Grünflächenamt, Umweltamt, Naturschutzbehörde, Untere Wasserbehörde, Stadtentwässerung, Wirtschaftsförderung und der Abteilung für Öffentlichkeitsarbeit) und der Kommunalpolitik an. Thematisch federführende Dienststellen wie Stadtplanungsamt oder Grünflächenamt könnten hier die koordinierende Aufgabe übernehmen. Gemeinsames Ziel sollte es sein, eine abgestimmte Gründach-Förderstrategie zu initiieren, die das Potential begrünter Dächer auf Grundlage der kommunalen Ressourcen optimal entwickelt und sich ­ je nach lokaler Situation ­ aus folgenden Bausteinen zusammenzusetzt:

BAUSTEIN 1
FORDERN
B-Plan / Satzung

BAUSTEIN 2

+

FÖRDERN

+

Förderprogramm /

gesplittete Abwassergebühr

BAUSTEIN 3
INFORMIEREN
Öffentlichkeitsarbeit

Abb. 18: Bausteine einer abgestimmten kommunalen Gründach-Förderstrategie

Teil II: Kommunale Gründach-Förderstrategie 53

6. Workshops

6.1 Einstiegs-Workshop: Klärung allgemeiner Grundlagen

TEILNEHMER · Stadtplanungsamt / Bauamt · Grünflächenamt / Umweltamt / Naturschutzbehörde · Stadtentwässerung / Untere Wasserbehörde · Wirtschaftsförderung · Stadtmarketing
Dieser Workshop dient als Einstieg in das Thema. Hier werden die allgemeinen Grundlagen erarbeitet und folgende Fragestellungen betrachtet:

EMPFEHLUNG Bei der Betrachtung der stadtökologischen Parameter müssen neben den aktuellen Fragestellungen auch die zukünftigen Herausforderungen berücksichtigt werden. Die Klimaveränderung wird sich besonders stark auf die Städte auswirken (vgl. Vorwort, Seite 6). Zusätzliche Grünflächen können eine wichtige Pufferfunktion für die sich abzeichnende Zunahme der Niederschlags- und Temperaturextreme liefern. Dies sollte bei der Festlegung von Leitbildern für eine klimagerechte Stadt Eingang finden.

· Welche stadtklimatischen und stadtökologischen Probleme bestehen innerhalb der jeweiligen Kommune (siehe Seite 13)?
· Für welche dieser Probleme kann Dachbegrünung eine Lösungsmöglichkeit bzw. Verbesserung der bestehenden Situation darstellen? (siehe Seite 13 und Anhang)
· Welche Instrumente zur Förderung begrünter Dächer werden bisher innerhalb der Kommune angewendet?
· Welche praktischen Erfahrungen existieren mit diesen Instrumenten hinsichtlich der benötigten finanziellen und personellen Ressourcen, der quantitativen Umsetzung und der Akzeptanz in der Bevölkerung?
· Gibt es eventuell Widersprüche bei den textlichen Formulierungen und den Anwendungsbereichen der Instrumente?

ERGEBNIS Klärung der Zielrichtung der Gründach-Förderstrategie und Evaluierung der bisher eingesetzten Instrumente.

54 Teil II: Kommunale Gründach-Förderstrategie

Berlin: Änderung der Tage mit Wärmebelastung im Jahresmittel des Zeitraumes 2021-2050 gegenüber dem Kontrolllauf 1971-2000 mit REMO-Antrieb und A1B-Emissionsszenario nach IPCC.

6.2 Fach-Workshop 1: Baustein ,,Fordern"

TEILNEHMER · Stadtplanungsamt / Bauamt · Grünflächenamt / Umweltamt / Naturschutzbehörde · Wirtschaftsförderung

Satzung zu erlassen, die sich sowohl auf Neubauvorhaben als auch auf Sanierungen im beplanten und nicht beplanten Innenbereich bezieht.
Naturschutzgesetz: Für Flächen im Außenbereich ist eine entsprechende Berücksichtigung der Dachbegrünung im Rahmen des Eingriffsregelung nach Bundes- und Landesnaturschutzgesetz zu erörtern.

Bei diesem Workshop soll der erste Baustein der Strategie behandelt werden. Und zwar handelt es sich hierbei um die Instrumente, die den Einsatz von Gründächern verbindlich festsetzen können (vgl. Teil I / Kap. 1 und 2). Dazu sollten folgende Fragestellungen geklärt werden:

Ergänzung durch finanzielle Anreize:

Begleitende

direkte und indirekte finanzielle Fördermaßnahmen (siehe

Baustein 2 ,,Fördern") können die Akzeptanz der Aufla-

gen fördern bzw. dort Anreize schaffen, wo Baustein 1

,,Fordern" nur bedingt einsetzbar ist (z. B. bei Bestands-

gebäuden).

Als weitere Optionen können außerdem die Instrumente ,,Flächennutzungsplan", ,,Städtebaulicher Vertrag", ,,Ökokonto" und ,,Biotopflächenfaktor" (vgl. Seite 25 ff.) diskutiert werden.

· Sind die im vorherigen Workshop definierten Probleme innerhalb der Kommune flächendeckend vorhanden oder beziehen sie sich auf konkrete Bereiche / Handlungsschwerpunkte?
· Welchen Umfang nehmen innerhalb dieser Bereiche bestehende bzw. neu aufzustellende Bebauungspläne und im Gegensatz dazu nicht beplante Innenbereichsflächen nach § 34 BauGB ein?
· Überwiegen Neubauvorhaben oder Bestandsgebäude, ggf. mit Sanierungspotential?

ERGEBNIS Auswahl und Abstimmung des geeigneten Instrumentariums aus dem Bereich ,,Bauleitplanung" und ,,Gründach-Satzungen". Mustertexte für die entspre-
chenden Festsetzungen und Auflagen finden Sie im Internetportal.

EMPFEHLUNG B-Plan: Handelt es sich um einen konkreten Handlungsschwerpunkt in Zusammenhang mit einem Neubauvorhaben, kann das Instrument ,,B-Plan" gezielt mit Festsetzungen greifen, die auf die lokale Situation ausgerichtet sind.

Kommunale Gründach-Satzung: Ist jedoch ein flächendeckender oder stadtteilbezogener Ansatz gewünscht bzw. soll für den Bereich kein neuer B-Plan aufgestellt werden, bietet es sich an, eine kommunale Gründach-

Workshop

Teil II: Kommunale Gründach-Förderstrategie 55

6. Workshops

6.3 Fach-Workshop 2: Baustein ,,Fördern"

TEILNEHMER · Stadtplanungsamt / Bauamt · Grünflächenamt / Umweltamt / Naturschutzbehörde · Stadtentwässerung / Untere Wasserbehörde · Wirtschaftsförderung · Stadtmarketing

EMPFEHLUNG Förderprogramm: Soll gezielt ein Bereich innerhalb der Kommune angesprochen werden, in dem nicht mit Auflagen gearbeitet werden kann, bietet sich ein finanzielles Förderprogramm an, vor allem wenn es sich überwiegend um Bestandsgebäude handelt. Ein finanzielles Förderprogramm eignet sich außerdem als attraktive Begleitbotschaft für eine allgemeine Öffentlichkeitskampagne für mehr Stadtgrün. Der Einsatz dieses Instruments ist jedoch davon abhängig, ob dafür ein Budget im kommunalen Haushalt zur Verfügung gestellt werden kann, das hinsichtlich der finanziellen Ausstattung und Kontinuität auf die zu erwartende Nachfrage abgestimmt ist.

Thema dieses Workshops ist es, Möglichkeiten zu erörtern, die sich durch die direkte Förderung mittels finanzieller Zuschüsse bzw. durch die indirekte Förderung durch die gesplittete Abwassergebühr für die Kommune ergeben können und in welcher Form diese umsetzbar wären, bspw. durch die Gestaltung der gesplitteten Abwassergebühr (vgl. Kap. 3 und 4). Eine Einstiegshilfe in die Diskussion können die folgenden Fragestellungen bieten:
· Gibt es Gebiete innerhalb der Kommune mit einem dringlichen stadtökologischen Handlungsbedarf, der nicht mit den Instrumenten des Bausteins 1 behoben werden kann?
· Kann im kommunalen Haushalt ein Budget für die Gründach-Förderung zur Verfügung gestellt werden? Falls ja, in welcher Höhe und über welche Laufzeit?
· Wurde bereits die gesplittete Abwassergebühr eingeführt und dabei die Gebührenreduktion für Dachbegrünung berücksichtigt?
· Ist diese Gebührenreduktion Anreiz genug, Dachbegrünung umzusetzen (siehe Beispielrechnung zur Amortisierung auf Seite 74)?

Gesplittete Abwassergebühr: Finanzielle Anreize über Einsparungen bei der Niederschlagswassergebühr eignen sich sehr gut für eine flächendeckende Förderung von Dachbegrünungen. Da die Finanzierung über ein Umlageverfahren der städtischen Abwassergebühren erfolgt, besitzt die Maßnahme nach der erstmaligen Implementierung eine hohe Konstanz. Auch wenn kein Budget zur direkten finanziellen Förderung zur Verfügung steht, kann die gesplittete Abwassergebühr greifen. Voraussetzung hierfür ist jedoch eine Gebührenreduktion für Dachbegrünung mit einem ausreichenden finanziellen Anreiz für die Bauherren.
ERGEBNIS Auswahl und Abstimmung des geeigneten Instrumentariums innerhalb und zwischen den Bausteinen 1 und 2. Definierung von Mustertexten für das Förderprogramm (siehe Kap. 3) bzw. der Höhe der Gebührenreduktion für die gesplittete Abwassergebühr (siehe Kap. 4).

56 Teil II: Kommunale Gründach-Förderstrategie

6.4 Fach-Workshop 3: Baustein ,,Informieren"

TEILNEHMER · Stadtplanungsamt / Bauamt · Grünflächenamt / Umweltamt / Naturschutzbehörde · Stadtentwässerung / Untere Wasserbehörde · Wirtschaftsförderung · Stadtmarketing

zukünftig am besten bekannt gemacht werden? · Welche Bedeutung kann die Gründach-Strategie für
das Stadtmarkting / Stadtimage spielen? · Welche lokalen Veranstaltungen etc. bieten sich an, für
Dachbegrünung zu werben, evtl. durch Verknüpfung mit bestehenden Veranstaltungen? · Welche lokalen Gruppen (Umweltorganisationen, Vereine etc.) sollten in die Kommunikation eingebunden werden?

EMPFEHLUNG

Nachdem die Probleme erfasst und die Instrumente ausgewählt wurden, geht es in diesem Workshop darum, herauszuarbeiten, wo noch Informationsdefizite sowohl bei den Bürgern, aber auch innerhalb der Verwaltung und bei den politischen Entscheidungsorganen bestehen und wie diese am besten behoben werden können (vgl. Kap. 5). Außerdem besitzt die Öffentlichkeitsarbeit eine große Bedeutung bei der Kommunikation der zukünftigen Gründach-Strategie und bei der Unterstützung der einzelnen Instrumente. Deshalb sollten vorher u. a. folgende Fragestellungen geklärt werden:

Interne Kommunikation: Die Bedeutung der internen Kommunikation für die erfolgreiche Etablierung und Umsetzung einer kommunalen Gründach-Strategie kann gar nicht hoch genug eingeschätzt werden. Ein fachlicher Austausch über die verschiedenen Umweltnutzen begrünter Dächer unter Einbeziehung von aktuellen Forschungsergebnissen und ,,Best-Practice"-Beispielen bietet die Möglichkeit, Vorbehalte zu erkennen und vorhandene Informationsdefizite zu beseitigen. In die Planungsarbeit zur Entwicklung einer Gründach-Förderstrategie sind außerdem unbedingt die politischen Gremien (Gemeinde- bzw. Stadträte) einzubinden, um eine nachhaltige Verankerung in der kommunalen Praxis zu gewährleisten

· Sind die am ,,Runden Tisch" beteiligten Institutionen über die stadtökologische Bedeutung begrünter Dächer informiert und kennen sie die Fördermaßnahmen, die bisher innerhalb der Kommune verwendet wurden?
· Sind die Bürger und Investoren über die Vorteile begrünter Dächer für Gebäude und Umwelt informiert?
· Kennen die Bürger und Investoren die kommunalen Fördermaßnahmen begrünter Dächer?
· Welche kommunalen Informationsquellen (Internetseiten, Broschüren, Veranstaltungen) existieren bereits?
· Existieren kommunale Gebäude, die als Referenzen oder Vorzeigeobjekte präsentiert werden können?
· Gibt es Auswertungen zur Gesamtfläche begrünter Dächer innerhalb des Stadtgebietes?
· Wie kann die Gründach-Strategie der Kommune

Architekturausstellung mit Gründächern

Teil II: Kommunale Gründach-Förderstrategie 57

Externe Kommunikation: In der öffentlichen Meinung existieren nach wie vor zahlreiche Vorurteile gegenüber Dachbegrünungen (z. B. hohe Kosten für die Installation begrünter Dächer oder Schädigung der Dachabdichtung durch Wurzelwerk), die sich nur mit einer aktiven Kommunikationspolitik beseitigen lassen. Die ökologischen und ökonomischen Vorteile stellen zusammen mit der ansprechenden Optik begrünter Dächer ein attraktives Paket dar, das überzeugend kommuniziert werden kann. Ergänzende Informationen zu den kommunalen Fördermaßnahmen schärfen das ökologische Profil der Kommune in der Bürgerwahrnehmung und fördern gleichzeitig die Akzeptanz bei Bauherren und Investoren. Durch die Einbindung der lokalen Umweltschutznetzwerke, der Bildungsträger sowie der Interessenvertreter der lokalen Wirtschaft und der Hauseigentümervertretungen sollte die Informationskampagne von Beginn an auf eine breite Basis gestellt werden (vgl. Kap. 5.2, Seite 49).
ERGEBNIS Identifizierung der Informationsdefizite. Erarbeitung von Verbesserungsvorschlägen und Entwicklung einer schlüssigen umfassenden Gründach-Kampagne.
Die Ergebnisse der vier Workshops liefern die Grundlage für die Implementierung einer umfassenden kommunalen Gründach-Förderstrategie. Hierzu sollten im Rahmen eines zweiten ,,Runden Tisches" die entsprechenden Beschlussvorlagen für die politischen Entscheidungsgremien vorbereitet werden.

ZUSAMMENFASSUNG Auf den ersten Blick mag der Aufwand zur Etablierung der kommunalen Gründach-Strategie mit der Errichtung der ,,Runden Tische" und der Durchführung der aufeinander aufbauenden Workshops vergleichsweise hoch erscheinen. Eine einheitliche Zielkonzeption, die in Verwaltung und Kommunalpolitik gut etabliert und kommuniziert ist, kann sich allerdings in der Zukunft durch die Reduzierung des bürokratischen Aufwandes bei der Umsetzung der Maßnahmen schnell wieder bezahlt machen und bildet die Basis für den effizienten Einsatz begrünter Dächer in der Stadtökologie.
Zudem lässt sich feststellen, dass sich die Initiativen für kommunale Gründach-Kampagnen häufig auf einzelne engagierte Personen in den Stadtverwaltungen zurückführen lassen. So ist z. B. die Fixierung begrünter Dächer in der Stuttgarter Bauleitplanung eng mit der Person Albert Ackermann (ehemaliger Leiter des Stadtplanungsamtes) verbunden, der bereits in den 80-er Jahren auf die ökologische Notwendigkeit begrünter Dächer hingewiesen hat. Ein aktuelles Beispiel kommt aus Kopenhagen, wo es Dorthe Rømø (Projektmanagerin im Grünflächenamt) gelang, innerhalb von nur zwei Jahren ein Bewusstsein für grüne Dächer innerhalb der politischen Gremien und der Fachbehörden zu schaffen. Der Erfolg basiert auf einer systematischen Vorgehensweise, die neben der Etablierung einer Projektgruppe mit Vertretern der Fachbehörden, Parteien, Umweltorganisationen und Gründachexperten aus der Baubranche auch eine umfassende Öffentlichkeitsarbeit im städtischen Intranet und in den Medien beinhaltete. Die Festlegung, in Zukunft alle neuen Flach- und Pultdächer zu begrünen, wurde im Mai 2010 verabschiedet und ist Teil des ambitionierten Klimaschutzplanes, der Kopenhagen bis zum Jahr 2025 zur ersten klimaneutralen Hauptstadt der Welt machen soll.

58 Teil II: Kommunale Gründach-Förderstrategie

TEIL III ANHANG
7. Ergänzende Informationen zum Thema Dachbegrünung
7.1 Stadtökologische und ökonomische Vorteile der Dachbegrünung 7.2 Dachbegrünungsarten 7.3 Planungsgrundlagen begrünter Dächer 7.4 Sonderkonstruktionen 7.5 Kosten-Nutzen-Analyse 7.6 Qualitätskriterien für Dachbegrünung
8. Fachliteratur 9. Kontaktadressen 10. Verzeichnisse
Teil III: Anhang 59

Anzeige

60 Teil III: Anhang

Für Sie haben wir die ,,pflegeleichte" Intensivbegrünung erfunden!
Der Systemaufbau ,,Sommerwiese"
gehört in das Segment der einfachen Intensivbegrünung. Er bietet eine fertig kultivierte Pflanzengemeinschaft, die ,,von der Rolle" kommt ­ entwickelt und produziert in Kooperation mit der Horst Schwab GmbH. Arbeitsschritte wie Ansaat und großer Pflegeaufwand entfallen.
Neuartige Kapillarbewässerung inklusive
Durch das Zusammenspiel des Drän- und Wasserspeicherelementes Aquatec® in Kombination mit einem Dochtvlies und Steuerungstechnik wird der Wasserhaushalt bedarfsgerecht eingestellt. Im Vergleich zu herkömmlichen Zusatzbewässerungen wird der Wasserverbrauch dadurch erheblich reduziert.
Geringer Aufwand ­ hoher Nutzen
Natürlich bietet sich dieser Systemaufbau auch für anderweitig gestaltete Intensivbegrünungen an. Weitere Informationen finden Sie bei Downloads unter www.zinco.de.
ZinCo GmbH Grabenstraße 33  72669 Unterensingen  Telefon 07022 6003-0 info@zinco.de  www.zinco.de Die ZinCo GmbH ist Teil des weltweiten ZinCo Netzwerks www.zinco-greenroof.com.

7. Ergänzende Informationen zur Dachbegrünung
Als Argumentationshilfe und zum Verständnis der zahlreichen positiven Effekte begrünter Dächer werden nachfolgend die stadtökologischen und ökonomischen Vorteile der Dachbegrünung vorgestellt. Die Kapitel ,,Dachbegrünungsarten", ,,Planungsgrundlagen" und ,,Sonderkonstruktionen" enthalten grundlegende Informationen zur Planung, Ausführung und Gestaltung begrünter Dächer. Diese können sowohl im Bereich der Förderinstrumente als auch bei der Installation von Dachbegrünungen auf kommunalen Gebäuden Anwendung finden. Häufig werden die erhöhten Investitionskosten als Hauptargument gegen die Begrünung von Dachflächen angeführt. Das Kapitel ,,Kosten-Nutzen-Analyse" zeigt, warum sich die Investition in eine Dachbegrünung langfristig bezahlt macht und welchen Einfluss die Gestaltung der Niederschlagswassergebühren in diesem Zusammenhang besitzt. Den Abschluss bildet eine Checkliste für ökologisch wertvolle Dachbegrünungen, die die wichtigsten Qualitätskriterien in übersichtlicher Form zusammenfasst.
Teil III: Anhang 61

7. Gründach-Infos

7.1 Stadtökologische und ökonomische Vorteile der Dachbegrünung

Die positiven Auswirkungen begrünter Dächer auf die Stadtökologie bildeten bereits Ende der 70er-Jahre das Hauptkriterium für die kommunale Förderung der Dachbegrünung. Zahlreiche wissenschaftliche Untersuchungen und Praxiserfahrungen haben in der Zwischenzeit die ausgleichenden Wirkungen begrünter Dächer für die natürlichen Schutzgüter Klima, Luft, Wasser, Boden, Artenvielfalt und Landschaftsbild bestätigt. Das Internetportal des DDV enthält hierzu eine Liste, die laufend aktualisiert wird. Auch wenn sich komplexe Problemfelder im Bereich der städtischen Wärmeinseln (,,urban heat island"-Effekt), des Niederschlagswassermanagements und der Luftverschmutzung durch begrünte Dächer nicht vollständig lösen lassen, leisten sie doch einen wichtigen Beitrag zur Entschärfung dieser Konflikte. Gerade im Hinblick auf die Herausforderungen, die die Klimaveränderung für dicht besiedelte Städte mit sich bringt, können Grünflächen Pufferfunktionen übernehmen. Als Modul einer nachhaltigen, zukunftsorientierten Stadtentwicklung sind begrünte Dächer deshalb aus der modernen Stadtplanung nicht mehr wegzudenken. Gleichzeitig profitieren auch die Hausbesitzer im Bereich der Gebäudeenergiebilanz und der Immobilien-Werterhaltung von dem natürlichen Schutzbelag. Im Folgenden werden die stadtökologischen und ökonomischen Vorteile der Dachbegrünung näher erläutert.
STADTÖKOLOGISCHE VORTEILE
Lebensraum für Pflanzen und Tiere Für Wohn-, Verkehrs- und Siedlungsflächen werden in Deutschland täglich circa 113 ha unversiegelte Flächen umgewidmet. Die dadurch verloren gegangenen Freiflächen können z. T. durch Dachbegrünungen kompensiert und so Ersatzlebensräume für Flora und Fauna geschaffen werden. Als ,,Trittsteinbiotope" können Gründächer lebendige und erlebnisreiche Standorte in den Städten bilden. Vor allem naturbelassene, pflegearme Extensivbegrünungen sind wichtige Rückzugsräume für Tier- und Pflanzenarten. Wildbienen, Schmetterlinge und Laufkäfer finden hier Nahrung und Unterschlupf. Auch gefährdete ,,Rote Listen"-Arten können sich auf begrünten Dächern

ansiedeln. Der natürliche Vegetationskreislauf von Aufwuchs, Selbstaussaat und Stress-Selektion führt mit der Zeit zur Ausbildung eigenständiger Ökosysteme mit ganz speziellem Charakter.
Regenwasserrückhalt Im Haupttext wurde darauf hingewiesen, dass hier weitere Informationen zur Wasserrückhaltung im Jahresmittel und zur zeitlichen Verzögerung des Spitzenabflusses folgen. Der jährliche Wasserrückhalt für Extensivbegrünungen liegt je nach Aufbaudicke bei 40-60 %. Intensivbegrünungen können sogar bis zu 90 % des gesamten Niederschlagswassers zurückhalten (vgl. FLL, 2008). Ein Großteil dieses Wassers wird durch die Transpiration der Pflanzen und die Evaporation der Substratschicht auf kurzem Weg in den natürlichen Wasserkreislauf zurückgeführt. Das überschüssige Restwasser wird erst mit erheblicher zeitlicher Verzögerung von der Dachfläche abgeleitet. Dem Kanalsystem und den angeschlossenen Kläranlagen bleiben dadurch bis zu 700 l Niederschlagswasser pro m² Dachfläche und Jahr erspart. Gleichzeitig werden die Abflussspitzen bei Regenereignissen deutlich reduziert. Bei neuen Baugebieten oder großflächigen Einzelobjekten lassen sich so Rohrleitungen, Kanäle und Überlaufbecken kleiner dimensionieren.
In Kombination mit anderen Modulen des dezentralen Regenwassermanagements (z. B. Zisternen, Versickerungsanlagen) kann ein nahezu natürlicher Wasserkreislauf beibehalten werden, bei dem das komplette Niederschlagswasser ortsnah versickert, gespeichert oder verdunstet wird. Die Vorteile der Dachbegrünung im Bereich der ökologischen Regenwasserbewirtschaftung haben dazu geführt, dass viele Kommunen Dachbegrünungen im Rahmen der gesplitteten Abwassergebühren als Maßnahme zur Gebührenreduktion anerkennen (vgl. Kap. 4).
Stadtklima Globale Klimaerwärmung, zunehmende Versiegelung und die Abwärme durch Wohnraumheizungen, Industrie und Verkehr sorgen dafür, dass sich das Stadtklima immer stärker aufheizt. Die Temperaturunterschiede zwischen den innerstädtischen Wärmeinseln (Fachbegriff: ,,urban

62 Teil III: Anhang

heat islands") und den Stadtrandgebieten können im Sommer bis zu 10 °C erreichen. Vor allem die fehlende nächtliche Abkühlung belastet die Gesundheit und die Lebensqualität der Stadtbevölkerung besonders stark. Natürliche ,,Klimaanlagen" wie Grünflächen und Parks könnten bis zu 80 % der eingestrahlten Energie durch Bodenfeuchtigkeit und Vegetation abbauen.

Wohngefühl der Stadtbevölkerung erhöhen. Aber auch im ländlichen Raum spielen Dachbegrünungen eine wichtige Rolle, wenn es darum geht, Industrieansiedlungen auf der grünen Wiese bestmöglich in das Landschaftsbild zu integrieren.
ÖKONOMISCHE VORTEILE

In den dicht besiedelten Ballungszentren sind freie Vegetationsflächen aber häufig Mangelware. Als Ersatzmaßnahme können begrünte Dächer die Situation lokal entschärfen. Durch Abkühlung und Anfeuchtung der trockenen, heißen Luft sorgen sie für ein angenehmeres Klima in den angrenzenden Gebäuden und Wohnungen.
Welche Bedeutung der Anteil begrünter Dächer für die Grünflächeninfrastruktur einer Stadt einnehmen kann, zeigt das Beispiel Düsseldorf. Eine Gründach-Kartierung aus dem Jahr 2008 zeigt mehr als 730.000 m² begrünte Dachund Tiefgaragenflächen innerhalb des Stadtgebietes. Dies entspricht in der Gesamtfläche in etwa 10 % aller in Düsseldorf vorhandenen öffentlichen Parks und Grünanlagen.
Bindung von Staub und Schadstoffen ,,Stadtluft macht krank", dies belegen zahlreiche Gesundheitsstudien der letzten Jahre. Vor allem Stickoxide, Kohlenmonoxid, flüchtige organische Verbindungen und Feinpartikel aus Dieselrußabgasen bilden einen gefährlichen Schadstoffmix. Im Schnitt atmet der Mensch pro Tag 10.000 l Luft ein. Pflanzen können die Luftqualität nachhaltig verbessern. Allein durch ihre Vegetationsoberfläche und die Abbremsung des Luftstromes filtern Dachbegrünungen pro m² und Jahr bis zu 0,2 kg Staub und Schadstoffpartikel aus der Luft heraus. Aber auch Nitrate und andere in Luft und Niederschlägen enthaltene Stoffe werden festgehalten und verwertet.
Stadt- und Landschaftsbild Dach- und Tiefgaragenbegrünungen bringen auch optisch mehr Lebensqualität in die Stadtlandschaft. Schon wenige blühende Inseln können die Eintönigkeit und Tristesse beton- und asphaltgrauer Städte aufbrechen und so das

Schutz der Dachabdichtung Die Haltbarkeit eines ,,nackten" Flachdaches beträgt selbst bei fachgerechter Ausführung im Schnitt nur circa 15-25 Jahre. Die Ursachen hierfür liegen in den extremen Umweltbedingungen, denen die ungeschützte Dachabdichtung im Laufe des Jahres ausgesetzt ist. Auch in unserem gemäßigten Klima sind auf freibewitterten Flachdächern Temperaturschwankungen von bis zu 100 °C im Jahresverlauf und 60 °C innerhalb von 24 Stunden keine Seltenheit. UVStrahlung und hohe sommerliche Ozonkonzentrationen beschleunigen den Alterungsprozess der Dachabdichtung zusätzlich. Die Folge: Materialermüdung, Schrumpfungsprozesse, Rissbildung und Undichtigkeiten.
Bei begrünten Dächern liegt die Dachabdichtung geschützt in einem gleichmäßig temperierten Bereich. Hitzeabschirmung im Sommer und Wärmedämmung im Winter sorgen dafür, dass sich der Temperaturstress für die Dachabdichtung in engen Grenzen hält. 35 °C im Jahresverlauf und 15 °C im Tagesverlauf werden in der Regel nicht überschritten. Zusätzlich schützt die Begrünung die Dachhaut auch vor mechanischer Beschädigung durch Hagelschlag, Windsog, Vandalismus und Silvesterraketen. Zahlreiche begrünte Dächer aus den 70er-Jahren beweisen, fachgerecht ausgeführte Dachbegrünungen können die Lebensdauer der Abdichtung ohne Weiteres verdoppeln.
Lärmminderung Gründächer mindern die Schallreflexion der Dachoberfläche um bis zu 3 dB und verbessern die Schalldämmung des Daches im Inneren des Gebäudes um bis zu 8 dB. Auch wenn die Zahlen auf den ersten Blick nicht sehr imposant erscheinen, der Mensch empfindet eine Abnahme des Schalls um 10 dB bereits als Halbierung der Lautstärke.

Teil III: Anhang 63

7. Gründach-Infos

Bei Bauwerken, die im Einflussbereich höher gelegener Schallquellen liegen (z. B. in Einflugschneisen) oder die sehr starke Lärmquellen beinhalten (z. B. Produktionshallen, Diskotheken), kommt dieses Argument besonders zum Tragen. Zusätzlich zum Schallschutz wird auch hochfrequente elektromagnetische Strahlung von MobilfunkSendeanlagen wirksam abgeschirmt.
Wärmedämmung Als grüner ,,Pelz" können Dachbegrünungen die Energiebilanz eines Gebäudes nachhaltig verbessern. Dies gilt vor allem für zahlreiche schlecht gedämmte Altbauten, die in den nächsten Jahren zur Sanierung anstehen. Der Einsatz spezieller Dachbegrünungsaufbauten mit garantiertem Wärmedurchlasswiderstand (gemäß bauaufsichtlicher Zulassung) macht sich hier doppelt bezahlt. Die nachträgliche Begrünung schützt die vorhandene und weiter verwendbare Wärmedämmung und sorgt gleichzeitig dafür, dass die gesetzlich vorgeschriebenen Wärmedämmwerte erreicht werden (vgl. Kap. 7.4).
Hitzeabschirmung In den Sommermonaten profitieren die Hausbewohner von der kühlenden und hitzeabschirmenden Wirkung der

Dachbegrünung. Nach Untersuchungen von Drefahl (1995) sind die Raumklimawerte einer Dachwohnung mit denen im Erdgeschoss vergleichbar, wenn das Dach begrünt ist. Der typische sommerliche Hitzestau, der das Leben und Arbeiten unterm Dach in der heißen Jahreszeit oft zur Qual werden lässt, bleibt aus.
Nutzungsmöglichkeiten Auf begrünten Dachflächen sind vielfältige Nutzungen realisierbar. Die Palette reicht von pflegearmen Ersatzlebensräumen für Pflanzen und Tiere über erholsame Dachgärten bis hin zu Dach-Cafés oder Freizeit- und Sportflächen. Wenn Statik und Geldbeutel mitspielen, sind der landschaftsplanerischen Gestaltung der Dachflächen mit Stauden, Gehölzen, Terrassenflächen und Pflanzenbeeten keine Grenzen gesetzt. Gleichzeitig spart der Bauherr immense Kosten, da für die Schaffung des neuen Dachgrundstücks keine hohen Baulandpreise bezahlt werden müssen. Panoramablick, gute Belüftung und Ungestörtheit sind ebenfalls im Preis inbegriffen. Dachgärten verbessern so das Wohn- und Arbeitsumfeld der Hausbewohner und bieten Naturerlebnis und Ruhezonen ohne weite Wege.

Hinauf in den Garten!

Mehr und mehr entdecken Liebhaber den Reiz des Gärtnerns hoch über allem Alltäglichen. Flachdächer, vor allem in den Städten, bergen vielerlei Flächen für Dachgärten. Wolfgang Ansel und Petra Reidel bieten einen Überblick über diese aktuellen Nutzungsmöglichkeiten und legen besonderes Augenmerk auf individuell gestaltete, private Dachgärten. Außerdem erfährt der Leser alles über Technik, Gestaltung und Bepflanzung. Ein unverzichtbarer Ratgeber also für alle, die sich ihren Traum vom Gartenparadies auf dem Dach erfüllen möchten.
An6z4eigTeeil III: Anhang

Erscheint im September 2012. Weitere Informationen finden Sie unter www.dva.de

Gebunden mit Schutzumschlag | ca. 160 Seiten mit 200 Farbabb. ca.  29,99 (D) | ISBN 978-3-421-03829-6

7.2 Dachbegrünungsarten

Es lassen sich drei Haupttypen von Dachbegrünungen anhand der Parameter Pflanzengesellschaft, Aufbaudicke, Gewicht, Kosten, Pflegeaufwand und Bewässerung unterscheiden: ,,Extensivbegrünung", ,,Einfache Intensivbegrünung" und ,,Intensivbegrünung". Die Vielfalt der Gestaltungsmöglichkeiten bietet ein breites Spektrum, um für die unterschiedlichsten stadtökologische Fragestellung die jeweils optimale Variante auszuwählen (vgl. Seite 13).
EXTENSIVBEGRÜNUNG Ein extensives Gründach ist kostengünstig, leicht und pflegearm. Extensivbegrünungen eignen sich deshalb besonders für alle Gebäudetypen (Garagen, Industriebauten, Gewerbeimmobilien, Wohnhäuser etc.) mit geringen Lastreserven, bei denen keine Nutzung auf der Dachfläche vorgesehen ist. Die aufgebrachte nährstoffarme, mineralische Substratschicht ist nur 6­15 cm hoch. Sonne, Wind und Trockenheit sorgen auf dem Dach zusätzlich für extreme Standortbedingungen. Natürliche Pflanzengesellschaften, die mit diesen speziellen Bedingungen gut zurechtkommen, gehören zur Flora der Trocken- und Halbtrockenrasen, Felsspaltengesellschaften und Zwergstrauchheiden. Diese anspruchslosen, niedrigwüchsigen Pflanzen kommen mit diesen Standortbedingungen zurecht und können dort eingesetzt werden. Moose,

Sedumarten, Kräuter und Gräser bilden schnell geschlossene, bunte Pflanzenverbände, die sich später selbst erhalten. Durch geringe Variationen in der Substrathöhe und das Einbringen von Totholz lässt sich die Artenvielfalt weiter erhöhen. Im Verlauf der weiteren natürlichen Entwicklung können sich auf diesen Flächen auch ,,Rote Liste"-Arten wie Orchideen ansiedeln. Extensive Dachbegrünungen bieten die Möglichkeit, mit vergleichsweise geringem Aufwand, Ersatzlebensräume für zahlreiche Pflanzen- und Tierarten zu schaffen, ein naturnahes Regenwassermanagement zu betreiben und das Mikroklima am Standort zu verbessern. Sie werden deshalb vielfach im Rahmen der naturschutzfachlichen Bewertung von Bebauungsplanverfahren als Kompensationsmaßnahme eingesetzt (vgl. Kap. 1.1). Um das ökologische Potential extensiv begrünter Dächer optimal zu entwickeln, müssen bei der Planung und Ausführung allerdings einige grundlegende Qualitätskriterien berücksichtigt werden (vgl. Kap. 7.6).

Extensivbegrünung

Pflanzengesellschaften

naturnah: Moos-Sedum bis Gras-Kraut

Aufbaudicke Gewicht

6­15 cm 60­150 kg / m²

Kosten

gering

Pflegeaufwand

gering

Bewässerung

nur in der Anwachsphase

Abb. 19: Dachbegrünungsarten und ihre Eigenschaften

Einfache Intensivbegrünung
Gras-Kraut-Gehölz
12­25 cm 150­200 kg / m²
mittel mittel periodisch

Intensivbegrünung
Rasen oder Stauden bis Sträucher und Bäume
15­40 cm und höher 150­500 kg / m² hoch hoch regelmäßig

Teil III: Anhang 65

7. Gründach-Infos

sehr individuell gestalten. Rasen, Stauden, Sträucher und sogar Bäume sind möglich.

Extensivbegrünung bei Wohnbebauung
EINFACHE INTENSIVBEGRÜNUNG Gründächer mit einfacher Intensivbegrünung bieten neben einer erhöhten Wasserspeicherkapazität mehr Freiräume bei der Auswahl der Pflanzenarten und damit auch eine größere Artenvielfalt. Aufgrund der höheren Substratschicht, die mit Humus angereichert ist, sind sie im Vergleich zu reinen Extensivbegrünungen etwas schwerer, pflegeintensiver und kostspieliger.

Als weitere Elemente können Wege, Sitzplätze, Spielbereiche und Teiche integriert werden. Im Vergleich zu extensiven Pflanzbelägen benötigen intensive Dachbegrünungen häufigere Pflegemaßnahmen. Dazu gehört u. a. die Entfernung von Unkräutern und Fremdansiedlern, um das gewünschte Erscheinungsbild langfristig zu erhalten. Und auch für eine kontinuierliche Bewässerung muss gesorgt werden. Für Intensivbegrünungen, die in der Regel dem Aufenthalt von Personen dienen, muss in der Regel eine Baugenehmigung beantragt werden. Dem Thema Absturzsicherung kommt in diesem Zusammenhang eine besondere Bedeutung zu. Da bei der Begrünung von Tiefgaragen in der Regel nur ein reduzierter Wurzelraum für die Pflanzen zur Verfügung steht, werden sie ebenfalls in den Bereich der Intensivbegrünungen eingeordnet. Dachgärten und Tiefgaragenbegrünungen können einen wichtigen Beitrag leisten, um die städtische Infrastruktur mit nutzbaren Grünflächen zu verbessern und damit dem Wunsch vieler Bürger nach Naturerlebnis am Wohnort nachzukommen.

Neben einer kräuterreichen Wiesenvegetation können niedrige Stauden in das Gestaltungskonzept einbezogen werden. Im Vegetationsbild fehlen aber noch hochwachsende Sträucher und Bäume.

Bei entsprechender Gestaltung und Pflanzenauswahl lässt sich die ökologische Ausgleichsfunktion im Vergleich zu den dünnschichtigen Extensivbegrünungen weiter steigern. Allerdings schränken die mit der stärkeren Gewichtsbelastung einhergehenden erhöhten Anforderungen an die Statik der Gebäude die Anwendung im Rahmen der Bauleitplanung ein.

Intensivbegrünung (Dachgarten) Intensivbegrünungen auf dem Dach bringen für die Hausbewohner ein deutliches Plus an Lebensqualität. Wie bei einem normalen Gartengrundstück lassen sich Dachgärten

Intensivbegrünung: Dachgarten

66 Teil III: Anhang

7.3 Planungsgrundlagen begrünter Dächer

Die technischen Möglichkeiten für die Begrünung von Dächern sind in Deutschland so weit entwickelt wie sonst nirgendwo auf der Welt. Die Erfahrung mit Millionen quadratmetern begrünter Flachdächer bildet die Grundlage für anerkannte Standards bei den Gründachmaterialien und der fachgerechten Ausführung. Dachbegrünungen, die sowohl in ökologischer als auch gebäudetechnischer Beziehung dauerhaft funktionssicher sind, lassen sich anhand verschiedener Qualitätskriterien klar definieren (vgl. Kap. 7.6). Bereits bei der Planung ist darauf zu achten, dass Systemaufbau, Pflanzenauswahl und ökologische Wirkung aufeinander abgestimmt werden. Weitere wichtige Kriterien sind die Pflege und die Gesamtkosten der Begrünung.
DACHKONSTRUKTION
Statik Einfache Extensivbegrünungen verursachen ein zusätzliches Gewicht von 60-150 kg/m² (je nach Aufbauhöhe). Grundlage für die Berechnung ist dabei der wassergesättigte Zustand des gesamten Begrünungsaufbaus inklusive Vegetation. Ein normaler Kiesbelag von 5 cm Höhe bringt ebenfalls rund 100 kg/m² auf die Waage. Bei Dächern, die von der Statik auf einen Kiesbelag ausgelegt wurden, ist eine extensive Begrünung fast immer problemlos möglich. Bei ausreichender Lastreserve lassen sich aber auch anspruchsvollere Dachbegrünungsvarianten verwirklichen.

Dachaufbau Auch die vorhandene Wärmedämmung ist bei der Begrünungsplanung zu berücksichtigen. Einschalige ,,Warmdächer" sind in der Regel unproblematisch. Bei zweischaligen so genannten ,,Kaltdächern" muss auf die Tragfähigkeit der oberen Schale geachtet werden. Beim ,,Umkehrdach" liegt die Wärmedämmung über der Dachabdichtung im wechselfeuchten Bereich. Der eingesetzte Dachbegrünungsaufbau darf dabei das Ausdiffundieren von Wasserdampf aus der Dämmung nicht behindern.
Dachabdichtung / Wurzelschutz Die Grundlage der Dachbegrünung stellt ein fachgerecht abgedichtetes Dach dar. Zum Schutz des Dachaufbaus ist außerdem eine Wurzelschutzschicht erforderlich. Bei Neubauten kann bereits im Vorfeld eine wurzelfeste Dachabdichtung ausgewählt werden. Ältere Gebäude lassen sich vor der Begrünung mit speziellen Wurzelschutzfolien nachrüsten. Das Prüfzeugnis ,,Wurzelfest" der Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung Landschaftsbau e. V. (FLL) sorgt dabei für anerkannte Sicherheit.
SYSTEMAUFBAU Die Anforderungen an den Systemaufbau einer Dachbegrünung sind sehr vielfältig. Neben optimalen Wuchsbedingungen für die ausgewählten Pflanzen muss
Vom Vorbild Natur zum Systemaufbau

Dachneigung Flachdächer oder leicht geneigte Dächer eignen sich besonders gut für eine Dachbegrünung. Da Extensivbegrünungen sehr empfindlich auf Staunässe reagieren, ist bei Flachdächern mit Dachneigungen < 5° besonderer Wert auf die Planung der Entwässerung (z. B. mit Hilfe von Dränage-Elementen) zu legen. Mit den modernen technischen Möglichkeiten lassen sich auch viele Schrägdächer zuverlässig begrünen. Je nach Dachneigung sind dabei technische Vorkehrungen zur Aufnahme der Schubund Erosionskräfte nötig (siehe Kap. 7.4).

dünne Humusauflage
Wasserspeicher in Vertiefungen und Spalten
zerklüftetes Gestein, abfließendes Wasser

Systemerde Systemfilter Dränelement
Schutzlagen Dachkonstruktion mit Dachabdichtung

Abb. 20: Schema Systemaufbau ,,Extensivbegrünung"

Teil III: Anhang 67

7. Gründach-Infos

der Schutz des Dachaufbaus und die Dränageleistung über Jahrzehnte gewährleistet werden. Gleichzeitig wird die Höhe des Aufbaus durch die vorhandenen Lastreserven limitiert. Die meisten Gründachsysteme imitieren deshalb die natürlichen Bodenfunktionen durch gewichtsoptimierte Funktionsschichten. Systemaufbauten aus Recyclingprodukten (z. B. Substrate aus Tondachziegeln, DränageElemente aus Recyclingkunststoff ) tragen zusätzlich zum Ressourcenschutz bei.
Schutzlagen Perforationsfeste Schutzmatten verhindern die mechanische Beschädigung von Durchwurzelungsschutz / Dachabdichtung während und nach der Begrünungsausführung. Bei entsprechender Materialwahl kann die Schutzlage zusätzlich auch Wasser und Nährstoffe speichern. Wenn die Dachabdichtung nicht von Haus aus wurzelfest ist, muss eine zusätzliche Wurzelschutzlage zum Schutz des Dachaufbaus installiert werden.

Wurzelverankerung garantieren. Für extensive Begrünungen haben sich leichte mineralische Substrate mit hoher Wasserkapazität, Strukturstabilität und guter Dränagefunktion seit vielen Jahren bewährt. Der Humusanteil sollte dabei nicht zu hoch sein, um Probleme mit Fremdbewuchs zu vermeiden. Bei Intensivbegrünungen werden mineralische und organische Komponenten bedarfsgerecht gemischt.
Vegetation Die Pflanzenauswahl muss auf die Substrateigenschaften abgestimmt werden und orientiert sich außerdem an den Standortbedingungen und dem gewünschten Pflegeaufwand. Für extensive Begrünungen kommen vor allem pflegeleichte, trockenheitsresistente und frostharte Arten in Frage. Bei Intensivbegrünungen ist die Pflanzenauswahl nahezu unbeschränkt und kann Rasen, Sträucher und sogar kleine Bäume umfassen.
PFLANZENAUSWAHL

Dränageschicht Die Dränageeschicht unterstützt die Wasserführung der Substratschicht. Neben Dränagematten und Dränageschüttungen kommen hier vor allem profilierte Kunststoffelemente zum Einsatz, die in ihren Vertiefungen Wasser speichern und gleichzeitig für eine ausreichende Belüftung des Wurzelraumes sorgen. Das unterseitige Kanalsystem gewährleistet außerdem eine zuverlässige Abführung des Überschusswassers.
Filterschicht Die Filterschicht trennt die Vegetationstragschicht von der darunter liegenden Dränageschicht. Wertvolle Bodenteile werden durch den Filter zurückgehalten und stehen dem Nährstoffkreislauf weiter zur Verfügung. Gleichzeitig verhindert der Filter ein Verschlämmen der Dränageschicht und der Abflussleitungen. Die Filterleistung bleibt über die Jahre stabil, da als Ausgangsstoffe für die Vliese verrottungsbeständige Materialien eingesetzt werden.
Substratschicht Die Substratschicht muss die Pflanzen zuverlässig mit Wasser und Nährstoffen versorgen und eine ausreichende

Extensivbegrünungen Ein extensives Gründach stellt besondere Ansprüche an die Vegetation. Die ausgebrachten Pflanzen müssen neben hohen Strahlungsintensitäten, Windexposition, Trockenheit, Nährstoffarmut und Frostgefahr auch mit den besonderen Schwierigkeiten des reduzierten Wurzelraums fertig werden. Zu den Trockenspezialisten gehören zahlreiche sukkulente Pflanzen wie Mauerpfeffer- (Sedum), Dachwurz- (Sempervivum) und Steinbrecharten (Saxifraga), die in ihren fleischigen Blattorganen große Wassermengen speichern können.
Bei Substrathöhen ab 7 cm stehen zusätzlich Nelkenarten, Korbblütler und Trockengräser zur Verfügung. Durch geschickte Artenkombination und kleine Modellierungen in der Substratoberfläche lassen sich abwechslungsreiche Pflanzengesellschaften etablieren, die von März bis Oktober mit unterschiedlichen Farb- und Blütenmustern überraschen. Die Berücksichtigung der heimischen Flora ist dabei ein wichtiger Beitrag zum Artenschutz, denn die natürlichen Standorte der Trocken- und Magerrasenvegetation sind in den letzten Jahren stark zurückgegangen.

68 Teil III: Anhang

Einfache Intensivbegrünungen Die Einfache Intensivbegrünung stellt in Bezug auf die in Kapitel 7.2 genannten Kriterien einen Übergangsbereich dar. Dies betrifft auch die Vegetation. Höherwüchsige Stauden und Gräser können zusammen mit Halbsträuchern (z. B. Lavendel, Ysop und Zypressenkraut) und Zwiebelpflanzen zu einer artenreichen Pflanzengemeinschaft kombiniert werden, die für viele Insekten als Futterplatz dienen kann. In Abstimmung auf den vorwiegenden Nutzungsaspekt (stadtökologische Ausgleichsfläche oder genutzter Dachgarten) lassen sich folgende Vegetationsformen unterscheiden: Gras-Kraut-Begrünungen, WildstaudenGehölz-Begrünungen oder reine Gehölz-Begrünungen.
Intensivbegrünungen Die besseren Standortbedingungen (Wurzelraum, Wasserspeicherung, Nährstoffe etc.) sorgen bei Intensivbegrünungen dafür, dass hinsichtlich der Pflanzenauswahl nur geringe Einschränkungen vorliegen. Für Rasendächer sollte die Substratschicht mindestens 20 cm betragen, sonst trocknen sie im Sommer sehr rasch aus. Bei entsprechenden Substrathöhen sind Sträucher und Kleinbäume bis circa 10 m möglich. Dies bringt jedoch eine deutlich höhere Gewichtsbelastung mit sich. Auf Dächern mit starker Sonnen- und Windexposition müssen die ausgewählten Pflanzen außerdem strahlungsfest und widerstandsfähig gegen Windbruch sein.
Standortbedingungen Für die Pflanzen spielen die lokalen Standort- und Klimabedingungen eine wichtige Rolle. So macht es einen großen Unterschied, ob sich die begrünte Dachfläche im relativ trockenen Magdeburg (durchschnittliche Regenmenge knapp 500 mm / Jahr) oder im feuchten München ( > 1.000 mm / Jahr) befindet. Aber auch auf ein und demselben Dach können völlig unterschiedliche klimatische Bedingungen herrschen. Bei der Planung der Begrünung sollte deshalb die Gebäudehöhe, die Dachneigung, die Windsogkräfte und mögliche Beschattungen durch benachbarte Gebäude oder Bäume berücksichtigt werden.

PFLEGE
Extensivbegrünung Extensive Gründächer erfordern nur einen geringen Pflegeaufwand, der sich mit zunehmender Etablierung der Vegetation auf 1­2 Wartungsgänge pro Jahr reduziert. Wenn mit der Ausführung der Dachbegrünung und der anschließenden Fertigstellungspflege ein Fachbetrieb betraut wurde, sollte bereits nach circa einem Jahr ein Deckungsgrad der Vegetation von über 60 % erreicht sein. Folgende Maßnahmen sorgen zusätzlich dafür, dass sich der Pflegeaufwand bei Extensivbegrünungen in Grenzen hält:
· Abstimmung der Pflanzenauswahl auf die Standortbedingungen
· Nährstoffarme, mineralische Substrate · Vegetationsfreie Streifen an den Dachrändern,
Lichtkuppeln etc. · Kontrollschächte über den Dachabläufen
Intensivbegrünung Im Gegensatz zu extensiven Dachbegrünungen müssen Intensivbegrünungen auch "intensiv" gepflegt werden. Dazu gehören alle Tätigkeiten (Düngung, Bewässerung, Entfernung von Fremdbewuchs etc.), die auch bei Gartengrundstücken auf Bodenniveau im Jahresverlauf anfallen. Bei Gras-Kraut-Begrünungen mit hoher Biomasseproduktion ist außerdem ein Regenerationsschnitt (Mahd) pro Jahr notwendig, damit die Bestände nicht verfilzen.
Pflege einer Extensivbegrünung

Teil III: Anhang 69

7. Gründach-Infos

Absturzsicherungen Auf Dachflächen, die später als Wohn- und Freizeitraum dienen, sind Absturzsicherungen durch Geländerkonstruktionen oder einen entsprechend hohen Dachrand eine Selbstverständlichkeit. Aber auch extensiv begrünte Dachflächen, auf denen keine Nutzung vorgesehen ist, müssen für die jährlichen Pflege- und Wartungsarbeiten über Absturzsicherungen verfügen. Zur Schonung der Abdichtung empfiehlt sich der Einbau von durchdringungsfreien Sicherungssystemen, bei denen die Fixierung über die Auflast des Begrünungsaufbaus erreicht wird.
KOSTEN
Die genauen Kosten einer Dachbegrünung hängen von verschiedenen Kenngrößen ab.

· Dachbegrünungsart (Extensivbegrünung, Intensivbegrünung)
· Gebäudedaten (Dachneigung, Dachhöhe, Unterkonstruktion)
· Gesamtfläche (Carport, Wohnhaus oder Industriehalle) · Logistische Aspekte (Transport und Einrichtung der
Baustelle)
Die Investitionskosten für Extensivbegrünungen liegen im Mittel bei 25-35  / m². Bei Intensivbegrünungen oder Dachgärten hängen die Begrünungskosten sehr stark von den individuellen Gestaltungswünschen ab. Durch die entsprechende Ausgestaltung direkter und indirekter finanzieller Zuschüsse (z. B. im Rahmen der gespaltenen Abwassergebühren) können Kommunen attraktive Investitionsanreize für freiwillige Dachbegrünungsmaßnahmen schaffen (vgl. Kap. 7.5).

Anzeige

DIE BLUMENINSEL

IM BODENSEE

Insel Mainau

Zum Aufblühen auf die Blumeninsel!

Mainau GmbH | Telefon + 49 (0) 75 31/303 - 0 | info@mainau.de | www.mainau.de

AnzeigeMainau_LDfK_2012.indd 1

14.03.2012 11:47:48

70 Teil III: Anhang

7.4 Sonderkonstruktionen

Häufig spielen bei der Auswahl des optimalen GründachSystems die Vorgaben der Dachunterkonstruktion, energetische Aspekte oder die besonderen Nutzungsansprüche der Hausbewohner eine wichtige Rolle. Nachfolgend werden einige dieser Sonderanwendungen vorgestellt.

LEICHT-GRÜNDÄCHER Bei Garagen, Carports, Lagerhallen und im Industriebau werden häufig Dachkonstruktionen mit sehr geringer Tragfähigkeit verwendet. Mit den herkömmlichen Systemaufbauten lassen sich diese Dächer aus statischen Gründen zum Teil nicht begrünen.

Da sich die Substratschichtdicke für die Pflanzen aber auch nicht beliebig verringern lässt, kommen bei Leichtdachaufbauten gewichtsoptimierte Substrate und spezielle Dränageelemente zum Einsatz. Dadurch lassen sich auch Dächer mit einer Lastreserve von nur 60 kg / m² dauerhaft begrünen, ohne dass eine kostenintensive Verbesserung der Statik benötigt wird. Ähnlich wie bei der Schrägdachbegrünung gilt auch hier: Je extremer die Standortbedingungen, umso mehr muss auf die genaue Abstimmung von Systemaufbau und Pflanzenmaterial geachtet werden.

Schrägdachbegrünung
SCHRÄGDACHBEGRÜNUNG Bis zu einer Dachneigung von circa 10° können auch auf schrägen Dächern die normalen Dachbegrünungssysteme für Flachdächer verwendet werden. Bei stärkerer Dachneigung sind zusätzliche Sicherungsmaßnahmen notwendig, um Schubkräfte abzuleiten und die Substratschicht vor Erosion zu bewahren. Der Einbau von stabilen Schubschwellen und grobmaschigem Erosionsschutzgewebe hat sich dabei gut bewährt.

Dächer mit Dachneigungen über 35° eignen sich aus bauund vegetationstechnischen Gründen in der Regel nicht für eine Begrünung. Wenn Dachbegrünungen im Rahmen von Bebauungsplänen festgesetzt werden, sind deshalb Dachformen / Dachneigungen auszuschließen, die eine Dachbegrünung erschweren bzw. unnötig teuer machen. Schrägdächer werden in der Regel als pflegearme extensive Begrünungen ausgeführt. Gras- oder Rasendächer, wie sie traditionell in den skandinavischen Ländern zu finden sind, lassen sich in den niederschlagsärmeren und wärmeren mitteleuropäischen Ländern nur mit erheblichem Kosten- und Pflegeaufwand realisieren.

Leicht-Gründach, Köngen

Teil III: Anhang 71

7. Gründach-Infos

WÄRMEDÄMMENDE DACHBEGRÜNUNG Bei Sanierungsobjekten kann eine zeitgemäße Wärmedämmung einfach und kosteneffizient durch eine nachträgliche Begrünung der Dachfläche erreicht werden. Grundlage hierfür ist die Verwendung von besonderen Dränageelementen (Produktbezeichnung ,,Floratherm") mit garantiertem Wärmedurchlasswiderstand gemäß bauaufsichtlicher Zulassung, die sich im Rahmen der Energiebilanz komplett anrechnen lassen. Die Auswahl der Dränelemente wird dabei genau auf die Wärmeleitfähigkeit der vorhandenen und weiter verwendbaren Grundwärmedämmung abgestimmt. Selbst Gebäude, die aus den 70erJahren stammen, lassen sich so auf den aktuellen Wärmeschutzstand bringen.

DACHBEGRÜNUNG UND PHOTOVOLTAIK Die energiewirtschaftliche Nutzung der Dachflächen durch eine Photovoltaik-Anlage schließt eine Begrünung nicht aus. In den letzten Jahren wurden technische Lösungen entwickelt, die die Vorteile der beiden Umwelttechniken miteinander verbinden. Eine Ausnahmeregelung für Dachflächen mit Photovoltaik-Anlagen, wie sie von einigen Kommunen im Rahmen der Festsetzungen von Dachbegrünungen in Bauungsplänen praktiziert wird, ist deshalb heute nicht mehr nötig.
Ganz im Gegenteil: Bei Wirkungsgrad und Montage schneidet die Kombination Solartechnik und Dachbegrünung sogar deutlich besser ab. Ein Grund hierfür ist die verminderte Leistungsfähigkeit kristalliner SiliciumSolarzellen bei zunehmender Erwärmung. Während die Temperaturen auf nackten und bekiesten Flachdächern an heißen Sommertagen leicht 60-80 °C erreichen können, werden auf begrünten Dachflächen in der Regel 35 °C nicht überschritten. Durch Wasserspeicherung und Verdunstung sorgt der Begrünungsaufbau so für eine natürliche Kühlung der Photovoltaik-Module und reduziert dadurch den sommerlichen Leistungsverlust bei der Stromerzeugung. Aktuelle Messergebnisse belegen, dass Photovoltaik-Module auf Gründächern im Jahresverlauf einen bis zu 3 % höheren Wirkungsgrad erzielen. Aber

Wärmedämmung unter der Dachbegrünung, Verbundschule Dettingen
Je nach vorhandener Grundwärmedämmung spart der Hauseigentümer im Rahmen einer Sanierung jährlich bis zu 1-2 l Heizöl / m² Dachfläche ­ inklusive der damit verbundenen CO2Emissionen. Eine wärmedämmende Dachbegrünung schont somit den Geldbeutel und trägt gleichzeitig aktiv zum Klimaschutz bei.
Solaranlage München

72 Teil III: Anhang

auch bei der Montage von Solaranlagen kommt der Dachbegrünung eine wichtige Rolle zu. Auf begrünten Dächern können die Solarmodule über einen Tragrahmen an speziell konzipierten Dränageelementen fixiert werden. Die flächige Substratschüttung gewährleistet dabei die nötige Auflast für die wind- und sturmsichere Verankerung der Solar anlagen. Durch die einfache Montage ohne Durchdringung der Dachhaut, die auch auf bestehenden Gründächern möglich ist, werden außerdem potentielle Leckage-Stellen konsequent vermieden.

GEH- UND FAHRBELÄGE AUF DÄCHERN Um teures Bauland zu sparen, entstehen heute neben Dachgärten auch komplette Sportanlagen, Spielplätze, Pausenhöfe oder Cafés auf Dächern, vor allem auf Tiefgaragen. Die häufig integrierten Geh- und Fahrbeläge erfordern Aufbauten, die dafür sorgen, dass die wichtigen Dachfunktionen, wie Dichtigkeit, Wasserableitung, Wärmeund Schallschutz auf Dauer nicht beeinträchtigt werden. Die Belastungen können von einzelnen Personen bis hin zu Lastwagen mit einem Gesamtgewicht von 40 t variieren.

Bei der kombinierten Installation von Solaranlage und Begrünung kommen Fachbetriebe aus dem Dachdeckerhandwerk, Garten- und Landschaftsbau und dem Elektrohandwerk zum Zuge. Die fachliche Koordination und Kontrolle der Maßnahmen hat deshalb eine hohe Priorität. Für die Kombinationsvariante sind außerdem nur niedrigwüchsige Pflanzen (z. B. Sedumarten) geeignet, um Energieeinbußen durch die Beschattung der Solarpanels zu vermeiden. Der Mindestabstand zwischen der Unterkante der aufgeständerten Photovoltaik-Module und der Substratoberfläche beträgt 30 cm. Und auch die Wartungsarbeiten an den Solarmodulen müssen bei der Gestaltung der Grünflächen berücksichtigt werden.

Bei befahrbaren Belägen sind zusätzlich horizontale Lasten zu berücksichtigen, die durch Bremsen, Lenken und Beschleunigen entstehen. Für die Vielzahl der möglichen Nutzungsformen sind Detaillösungen erhältlich, mit denen Übergänge, An- und Abschlüsse und Entwässerungspunkte sicher und dauerhaft geplant und ausgeführt werden können.

DACHBEGRÜNUNG UND REGENWASSERNUTZUNG Wie schon zuvor erwähnt, wird ein Teil des Regenwassers durch Gründacher gespeichert und verdunstet bzw. zeitverzögert abgegeben (vgl. Kap. 7.1 ,,Stadtökologische Vorteile"). Der verbleibende Dachabfluss kann genutzt werden, wenn das Gründach an moderne Regenwasser-Bewirtschaftungssysteme (z. B. Zisternen) angeschlossen wird. Der besondere Vorteil: Durch die Vegetations- und Substratschicht der Begrünung wird das Niederschlagswasser auf natürliche Weise gefiltert. Das gesammelte Regenwasser kann deshalb ohne weitere Behandlung als Betriebswasser für die Bewässerung, Toilettenspülung und andere Zwecke verwendet werden. Je nach Substrat ist allerdings eine gewisse Eintrübung des Wassers nicht ganz auszuschließen. Weitere Informationen zur Kombination Dachbegrünung und Regenwassernutzung liefert top7 der Schriftenreihe der Fachvereinigung Betriebs- und Regenwassernutzung e. V. (fbr).

Befahrbarer Belag auf einem Dach

Teil III: Anhang 73

7. Gründach-Infos

7.5 Kosten-Nutzen-Analyse

Nach wie vor werden die zusätzlichen Installationskosten als Hauptargument gegen die Begrünung von Dächern angeführt. Extensivbegrünungen mit einem mehrschichtigen Systemaufbau sind jedoch schon für 25-35  / m² (Material + Ausführung) erhältlich. Da auch bei Kiesdächern mit circa 10  / m² gerechnet werden muss, liegt der Unterschied zwischen beiden Varianten bei 15-25 Euro.
Mit der Gestaltung der Niederschlagswassergebühr steht den Kommunen ein finanzielles Förderinstrument zur Verfügung, das geeignet ist, diese Differenz zu überbrücken und dadurch sowohl die Fixierung von Dachbegrünungen im Rahmen der Bauleitplanung (vgl. Kap. 1 und 2) als auch freiwillige Begrünungsmaßnahmen mit ökonomischen Argumenten zu unterstützen.
Abbildung 21 zeigt exemplarisch, welchen Einfluss die Niederschlagswassergebühr auf eine Kosten-NutzenAnalyse nehmen kann. Im vorliegenden Fall wurde die Extensivbegrünung über einen Zeitraum von 40 Jahren mit den Kosten für ein herkömmliches Kiesdach verglichen. Um die zu verschiedenen Zeitpunkten anfallenden Zahlungsströme abbilden zu können, wurde die dynamische Kostenvergleichsrechnung gewählt und die Projektkostenbarwerte für beide Alternativen ermittelt. Die in der Tabelle verwendeten Angaben für die Herstellungsund Pflegekosten sind als Mittelwerte zu verstehen und basieren auf den Erfahrungswerten des Deutschen Dachgärtner Verbandes e. V. und seiner Mitgliedsunternehmen. Da die spezifischen Gebäudedaten (Neubau / Sanierung, Dachneigung, Zugänglichkeit der Dachfläche, Höhe des Gebäudes, Art der Abdichtung etc.) für die Kostenberechnung eine große Rolle spielen, muss die KostenNutzen-Analyse immer für das konkrete Objekt berechnet werden. So können z. B. die Sanierungskosten deutlich höher liegen, wenn neben der Abdichtung auch die Wärmedämmung erneuert werden muss.
Die Kostenvergleichsrechnung zeigt deutlich, dass den Kommunen mit der Niederschlagswassergebühr ein finanzielles Steuerungsinstrument zur Verfügung steht, um die Ausführung von Dachbegrünungen zu fördern. Betrachtet man alleine den Aspekt der Niederschlagswasser-

gebühr in der Kalkulation (Beispiel Berlin: Reduzierung der Niederschlagswassergebühr bei Gründächern um 0,92  / m² und Jahr) so liegt der Unterschied in den Kostenbarwerten der beiden Varianten bei 2.127 Euro. Dies entspricht bei der zu Grunde liegenden Dachfläche (100 m²) einem indirekten finanziellen Zuschuss von etwas mehr als 20  / m². Dieser Vorteil wird in der Gesamtbetrachtung aufgrund höherer Pflegekosten begrünter Dächer etwas reduziert. Dennoch reicht er trotzdem aus, um die Extensivbegrünung als kostengünstigere Variante zu bestätigen. Auch eine Reduzierung der Niederschlagswassergebühr um 0,46  / m², wie sie in der Umfrage als durchschnittlicher Wert ermittelt wurde (vgl. Seite 43), ergibt über den Betrachtungszeitraum einen Zuschuss von circa 10  / m². Das Ergebnis bestätigt damit eine Untersuchung des Landesinstitutes für Bauwesen in Nordrhein-Westfalen (vgl. Literaturverzeichnis), die bereits 1998 zu dem Schluss kam, dass Extensivbegrünungen in der Regel kostengünstiger als Kiesdächer sind, wenn in der Abwassergebührensatzung verringerte Gebühren für die Niederschlagswasserentsorgung berücksichtigt werden. Die ökonomische Unterstützungsfunktion für die Ausführung begrünter Dächer wird verspielt, wenn bei der Gestaltung der Niederschlagswassergebühren auf eine Reduktion für Dachbegrünungen verzichtet wird oder die Gebühr insgesamt sehr niedrig ausfällt.
Ein weiterer wichtiger Aspekt im Rahmen der finanziellen Förderung wurde bereits in Kapitel 3 und 4 erwähnt ­ die Verknüpfung der Zuschüsse oder Gebührenreduktionen mit Anforderungen an die Qualität der eingesetzten Materialien, eine fachgerechte Ausführung und den kontinuierlichen Erhalt der Funktionstüchtigkeit. Gerade auf dem Dach, das mit zu den empfindlichsten Teilen eines Bauwerkes gehört, sollte die Qualität an erster Stelle stehen. Zwar verbessern billige, extrem dünnschichtige Gründach-Varianten die Kostenvergleichsrechnung, sie sind aber auf der anderen Seite nicht in der Lage, die Ansprüche hinsichtlich der gewünschten ökologischen Ausgleichsfunktionen zu erfüllen (vgl. Kap. 7.6).
Weitere Berechnungsbeispiele sind im Internetportal des DDV abgelegt.

74 Teil III: Anhang

EINMALIGE KOSTEN
Herstellungskosten Fertigstellungspflege (nach 12 Monaten) Sanierung nach 20 Jahren Entfernung / Aufbringung Belag Erneuerung Abdichtung Sanierung nach 40 Jahren Entfernung Belag Erneuerung Abdichtung Kostenbarwert: Einmalige Kosten

EXTENSIVBEGRÜNUNG  / m² Gesamt

30  / m² 1  / m², DFAKE (3;1)

3.000  97 

­ ­

30  / m², DFAKE (3;40) 25  / m², DFAKE (3;40)

920  766 
4.783 

KIESDACH  / m² Gesamt

10  / m²

1.000 

­

20  / m², DFAKE (3;20) 25  / m², DFAKE (3;20)

1.107  1.384 

10  / m², DFAKE (3;40) 25  / m², DFAKE (3;40)

307  766 
4.564 

JÄHRLICHE KOSTEN Unterhaltungspflege / Wartung Niederschlagswassergebühr (Bsp. Berlin 2009) Kostenbarwert: Jährliche Kosten

 / m²
0,50  / m², DFAKR (3;39) 0,92  / m², DFAKR (3;40)

Gesamt 1.140  2.127  3.267 

 / m²
0,25  / m², DFAKR (3;40) 1,84  / m², DFAKR (3;40)

Gesamt 578 
4.253  4.831 

Kostenbarwert: Gesamtkosten Kostenbarwert: Vorteil Extensivbegrünung ­ Kiesdach

8.050  1.345 

9.395 

Abb. 21: Dynamische Kostenvergleichsrechnung Extensivbegrünung ­ Kiesdach (Dachfläche 100 m², Betrachtungszeitraum 40 Jahre)

ERLÄUTERUNGEN Dachunterkonstruktion: Extensivbegrünungen und Kiesdächer besitzen ein ähnliches Gewicht (vgl. Abb. 19, Seite 65). Mehrkosten für die Statik müssen deshalb in der Regel nicht berücksichtigt werden. Herstellungskosten: Bei den Herstellungskosten für die Dachbegrünung wurde ein Mittelwert von 30  / m² angenommen. Die Kosten für die Erstellung des Kiesbelages liegen bei 10  / m². Bei größeren Dachflächen können sich die Quadratmeterkosten deutlich reduzieren. Lebensdauer des Daches: Die Lebensdauer der Dachabdichtung unter einem Gründach wird mit durchschnittlich 40 Jahren einberechnet (Ursache: thermischer und mechanischer Schutz durch die Vegetations- und Substratschicht, vgl. Kap. 7.1), die des Kiesdaches mit 20 Jahren. Zum Ende des Betrachtungszeitraumes wird nach 40 Jahren der ursprüngliche Zustand des Daches (Dachabdichtung ohne Kies- oder Begrünungsauflage) wieder hergestellt. Pflege / Wartung: Sowohl beim Gründach (einjährige Fertig-

stellungpflege, im Anschluss Entwicklungs- und Unterhaltungspflege) als auch beim Kiesdach sind regelmäßige Pflege-/ und Wartungsgänge einzuplanen. Finanzmathematische Größen: DFAKE: Diskontierungsfaktor für eine nach dem Bezugszeitpunkt am Ende des n-ten Jahres anfallende einmalige Kostengröße; DFAKR Diskontierungsfaktor für nach dem Bezugszeitpunkt über n-Jahre (Jahre 1 bis n) jährlich wiederkehrende Kostengrößen. Zinssatz für DFAKE und DFAKR jeweils 3 % Wärmedämmung / Hitzeabschirmung / Photovoltaikanlagen: Bauherren profitieren zusätzlich von Einsparungen bei den Heizkosten im Winter und der Gebäudekühlung im Sommer. Da für Gründächer mit Ausnahme spezieller wärmedämmender Systeme (vgl. Kapitel 7.4) aktuell noch keine zertifizierten Werte für das Wärmedämmverhalten existieren, wurden diese Werte nicht in die Berechnung einbezogen. Hinweise zu den Kombinationsvorteilen mit Photovoltaikanlagen befinden sich auf Seite 72/73.

Teil III: Anhang 75

7. Gründach-Infos

7.6 Qualitätskriterien für Dachbegrünung

Die Richtlinie für die Planung, Ausführung und Pflege von Dachbegrünungen (Dachbegrünungsrichtlinie) der Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung Landschaftsbau e. V. (FLL) ist der technische Standard für die Begrünung von Dächern. Das umfangreiche Regelwerk enthält u. a. Angaben zu den Begrünungsarten und Vegetationsformen, bau- und vegetationstechnische Anforderungen, Pflegehinweise sowie die Vorstellung von Testverfahren zur Bestimmung der Wasserspeicherung, Substratqualität und Wurzelfestigkeit von Abdichtungsbahnen.
Für den Einsatz begrünter Dächer zur Lösung stadtökologischer Problemstellungen (vgl. Seite 13) ist hierbei allerdings anzumerken, dass die in der FLL-Dachbegrünungsrichtlinie dargelegte Bandbreite der Dachbegrünungssysteme und Verfahren sehr unterschiedliche Qualitäten in Bezug auf ihre jeweilige Eignung zur Entschärfung dieser Probleme besitzt. So verringern sich bei Extensivbegrünungen mit abnehmender Substratstärke auch die Ausgleichsfunktionen für den Wasserhaushalt, das Stadtklima und den Lebensraum für Pflanzen und Tiere. Einschichtige Bauweisen mit weniger als 6 cm Aufbaudicke sind zwar hinsichtlich der Installationskosten günstiger als die herkömmlichen mehrschichtigen 10-15 cm starken Bauweisen, sie nutzen aber auch nur einen Bruchteil des Umweltpotentials begrünter Dächer. In den Folgejahren muss außerdem mit erhöhten Pflegekosten durch zusätzliche Bewässerungs- und Düngungsmaßnahmen gerechnet werden.

der Gründach-Systeme (Schutzschicht, Dränageschicht, Filterschicht, Substrate und Bepflanzung) nicht beliebig variieren und neu kombinieren. Gleiches gilt für das ersatzlose Streichen von einzelnen Funktionsschichten. Gerade bei großflächigen Extensivbegrünungen kommt es in den letzten Jahren zudem vermehrt zu Mängeln bei der Vegetationsetablierung, zu partiellen Vernässungserscheinungen (Pfützenbildung) oder zu Schäden durch Witterungseinflüsse. Ursache hierfür ist eine Gründach-Planung, die nur auf Kostenoptimierung ausgerichtet ist und die Berücksichtigung von Materialqualitäten, Standortbedingungen, lokalen bau- und vegetationstechnischen Anforderungen und Pflegekonzepten außer Acht lässt.
Neben der Aufnahme der Qualitätskriterien in die textliche Ausgestaltung der Förderinstrumente (vgl. Kapitel 1-5, Teil I) ist es von besonderer Bedeutung, diese Aspekte auch bei den Gesprächen mit Architekten, Bauträgern und Investoren zu thematisieren. Einerseits wird durch das Verständnis der ökologischen und bautechnischen Zusammenhänge die Bereitschaft gefördert, die Naturschutzmaßnahmen entsprechend den Vorgaben fachgerecht umzusetzen und langfristig zu erhalten. Andererseits werden bereits bei der Planung und Ausschreibung der Dachbegrünung die Weichen gestellt, um die lange Lebensdauer und Funktionalität des Gründachs zu gewährleisten und gleichzeitig den Pflege- und Unterhaltungsaufwand möglichst gering zu halten.

Um gezielt optimale Lösungen für stadtökologische Probleme zu erreichen, sind die gewünschten ökologischen Wirkungen begrünter Dächer deshalb fachbereichsübergreifend zu benennen und in die Ausgestaltung der kommunalen Gründach-Förderinstrumente zu integrieren. Die nachfolgende Checkliste bietet einen Überblick zu den wichtigsten Punkten.

Langfristig funktionssichere und ökologisch wertvolle Dachbegrünungen benötigen eine sorgfältige Planung und Ausführung. So lassen sich z. B. die aufeinander abgestimmten technischen und natürlichen Elemente

Funktionssichere Dachbegrünung auf dem Gebäude der Verkehrsbetriebe Esslingen (Erstellung 1986)

76 Teil III: Anhang

CHECKLISTE QUALITÄTSKRITERIEN FÜR DACHBEGRÜNUNG

Ausführung und Planung der Dachbegrünung:
· Beauftragung von lokalen Fachbetrieben · Kombination von Ausführungs- und Pflegeverträgen · Anforderung einer Referenzliste der Betriebe
Umweltfreundliche Materialien
· Präferenz für ressourcen- und energiesparende Herstellungsmethoden
· Einhaltung von kurzen Transportwegen · Beachtung der Langlebigkeit und Entsorgungssicherheit
Wasserhaushalt / Dränage
· Gewährleistung eines ausgewogenen Verhältnises von Wasserspeicherung und Wasserabfluss
· Nachweis einer sicheren Dränage auch unter Druckbelastung
· Entlastung der Kanalisation · Nutzung von Regenwasser für die Bewässerung (Intensiv-
begrünung)
Substrate / Düngung
· Nutzung anorganischer und organischer RecyclingMaterialien
· Gewährleistung eines ausgeglichenen Wasser-, Luftund Nährstoffhaushaltes
· Planung der Vegetationsentwicklung ohne kontinuierliche Düngung (Extensivbegrünungen)
· Abstimmung von Substrathöhe und Regenwasserrückhalt · Abstimmung von Substratzusammensetzung und
Pflanzenauswahl

Gestaltung / Pflanzenauswahl
· Wahl einer standortgerechten Begrünung · Berücksichtigung der einheimischen Flora (autochthone
Arten) · Vermeidung von Monokulturen · Gestaltung unter ästhetischen und ökologischen Aspekten
Pflege / Kontrolle · Vergabe der Fertigstellungspflege bis zur Erreichung des abnahmefähigen Zustandes · Planung der nachfolgenden Entwicklungspflege / Unterhaltungspflege (bei Extensivbegrünungen 1-2 Kontrollgänge pro Jahr) · Schaffung einfacher Zugangsmöglichkeiten zur Dachfläche · Bereitstellung eines Wasseranschlusses auf der Dachfläche (bei Intensivbegrünungen) · Dokumentation des Zustandes und der Funktionstüchtigkeit · Nachweis einer sicheren Dränage auch unter Druckbelastung · Entlastung der Kanalisation · Nutzung von Regenwasser für die Bewässerung (Intensivbegrünung)
Reduzierung von CO2-Emissionen
· Einsatz wärmedämmender Begrünungssysteme insbesondere im Altbau- und Sanierungsbereich
· Kombination von Dachbegrünung und Photovoltaik

Abb. 22: Checkliste ,,Qualitätskriterien für Dachbegrünung"

Teil III: Anhang 77

Anhang

8. Fachliteratur

Ansel, W., Appl, R. und Meier. R. (2009): Dachbegrünung in der modernen Städtearchitektur ­ Tagungsband Internationaler Gründach Kongress 2009, IGRA Verlag, Berlin

FLL - Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung, Landschaftsbau e. V. (2008): Richtlinie für die Planung, Ausführung und Pflege von Dachbegrünungen, Bonn

Baugesetzbuch BauGB: Baugesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. September 2004 (BGBl. I S. 2414), zuletzt geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 31.07.2009 (BGBl. I S. 2585).

FLL - Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung, Landschaftsbau e. V. (1998): Bewertung von Dachbegrünungen, Empfehlungen zur Bewertung in der Bauleitplanung, bei der Baugenehmigung und bei der Bauabnahme, Bonn

BGL - Bundesverband Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau e.V. (1998): Regenwassermanagement ­ natürlich mit Dachbegrünung, Bad Honnef

FLL - Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung, Landschaftsbau e. V. (2002): Hinweise zur Pflege und Wartung von begrünten Dächern, Bonn

Bundesnaturschutzgesetz BNatSchG: Gesetz zur Neuregelung des Rechts des Naturschutzes und der Landschaftspflege vom 29. Juli 2009 (BGBl I S. 2542), rechtskräftig ab 01. März 2010.
Buttschardt, T.K. (2001): Extensive Dachbegrünungen und Naturschutz. Karlsruher Schriften zur Geographie und Geoökologie, Band 13, Karlsruhe
DDV - Deutscher Dachgärtner Verband e.V. (2007): Leitfaden Dachbegrünung ­ Sicherer Gewerkeübergang. 2. Auflage, DDV Verlag, Nürtingen
DDV - Deutscher Dachgärtner Verband e. V. (2011): DDVPraxisratgeber: Das 1x1 der Dachbegrünung. 3. Auflage DDV Verlag, Nürtingen
DIN ­ Deutsches Institut für Normung e. V. (2008): DIN 1986-100 Entwässerungsanlagen für Gebäude und Grundstücke ­ Bestimmungen in Verbindung mit DIN EN 752 und DIN EN 12056. Beuth Verlag, Berlin

Hoyer, J., Dickhaut, W., Kronawitter, L., Weber, B. (2011): Water Sensitive Urban Design ­ Principles and Inspirations for Sustainable Stormwater Management in the City of the Future
IGRA - International Green Roof Association e. V. (2004): International Green Roof Congress 2004, Tagungsband (www. greenroofworld.com)
Köhler, M. (1993): Fassadenbegrünung und Dachbegrünung. Ulmer Verlag, Stuttgart
Kolb, W. und Schwarz, T. (1999): Dachbegrünung intensiv und extensiv. Ulmer Verlag, Stuttgart
Ministerium für Bauen und Wohnen des Landes NRW (1998): Extensive Dachbegrünungen. Schriftenreihe des Landesinstitutes für Bauwesen des Landes NRW
Naturschutzbund Deutschland (NABU) und Fachvereinigung Bauwerksbegrünung (FBB) (2010): Bundesweite Umfrage zu Gebäudebegrünung und Stadtklima. www.fbb.de

Drefahl, J. (1995): Dachbegrünung: Abdichtung, Dichtungsschutz, konstruktiver Aufbau. Verlagsgesellschaft Rudolf Müller, Köln
Dürr, A. (1995): Dachbegrünung. Ein ökologischer Ausgleich. Bauverlag, Gütersloh

Senatsverwaltung für Stadtentwicklung, Berlin (2010): Konzepte der Regenwasserbewirtschaftung ­ Gebäudebegrünung, Gebäudekühlung: Leitfaden für Planung, Bau, Betrieb und Wartung. www.stadtentwicklung.berlin.de
ZinCo GmbH (2010): Planungshilfen für extensive und intensive Dachbegrünungen, begrünte Schrägdächer, Flachdachsanierungen mit Dachbegrünung und Kombinationslösungen von Dachbegrünungen und Photovoltaik, Unterensingen

78 Teil III: Anhang

9. Kontaktadressen

Herausgeber ,,Leitfaden - Dachbegrünung für Kommunen"
Deutscher Dachgärtner Verband e. V. (DDV) Geschäftsstelle Postfach 2025 72610 Nürtingen Tel.: 07022 301378 Fax: 07022 301379 E-Mail: contact@dachgaertnerverband.de Homepage: www.dachgaertnerverband.de
HafenCity Universität Hamburg (HCU) FB: Umweltgerechte Stadt- und Infrastrukturplanung Hebebrandstr. 1 22297 Hamburg Tel.: 040 42827-5338 Fax: 040 42827 5599 E-Mail: elke.kruse@hcu-hamburg.de Homepage: www.reap.hcu-hamburg.de
Deutsche Gartenamtsleiterkonferenz e. V. (GALK) Geschäftsstelle der GALK: c/o igs 2013 gmbh Pollhornbogen 18 21107 Hamburg Tel.: 040 2263198-87 Fax: 040 2263198-99 E-Mail: geschaeftsstelle@galk.de Homepage: www.galk.de
Weitere Fach- und Berufsverbände
Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung, Landschaftsbau e. V. (FLL) Colmantstr. 32 53115 Bonn Tel.: 0228 965010-0 Fax: 0228 965010-20 E-Mail: info@fll.de Homepage: www.fll.de

Bundesverband Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau e. V. (BGL) Alexander-von-Humboldtstr. 4 53604 Bad Honnef Tel.: 02224 7707-0 Fax: 02224 7707-77 Homepage: www.galabau.de (Links auf die Internetseiten der Landesverbände)
Zentralverband des Deutschen Dachdeckerhandwerks e.V. (ZVDH) Fritz-Reuter-Str. 1 50968 Köln Tel.: 0221 398038-0 Fax: 0221 398038-99 E-Mail: zvdh@dachdecker.de Homepage: http://www.dachdecker.de (Links auf die Internetseiten der Landesverbände)
Fachvereinigung Betriebs- und Regenwassernutzung e. V. (fbr) Havelstr. 7 a 64295 Darmstadt Tel.: 06151 339257 Fax: 06151 339258 E-Mail: info@fbr.de Homepage: www.fbr.de
Fachfirmen für die Ausführung von Dachbegrünungen im Internet: www.dachgaertnerverband.de

Teil III: Anhang 79

10. Verzeichnisse

10. Verzeichnisse

Abkürzungsverzeichnis

B-Plan BauGB BauNVO BFF BNatSchG FNP GFZ GOP GRZ L-Plan LBauO MBO OVG VGH WHG

(verbindlicher) Bebauungsplan Baugesetzbuch Baunutzungsverordnung Biotopflächenfaktor Bundesnaturschutzgesetz Flächennutzungsplan Geschossflächenzahl Grünordnungsplan Grundflächenzahl Landschaftsplan Landesbauordnung Musterbauordnung Oberverwaltungsgericht Verwaltungsgericht Wasserhaushaltsgesetz

Abbildungsverzeichnis
Abb. 01, S. 08: Green Roof Policies - The Toolbox; Quelle: eigene Darstellung
Abb. 02, S. 12: Darstellung der Instrumente, die den jeweiligen Behörden zur Verfügung stehen; Quelle: eigene Darstellung
Abb. 03, S. 14: Aufteilung der Kommune nach Außenbereich und Innenbereich (beplant und nicht beplant); Quelle: eigene Darstellung
Abb. 04, S. 15: Darstellung der unterschiedlichen Wirkungsbereiche der Instrumente; Quelle: eigene Darstellung
Abb. 05, S. 16: Räumliche Wirkungsbereiche der Instrumente im Vergleich; Quelle: eigene Darstellung
Abb. 06, S. 18: Wirkungsbereich von B-Plänen innerhalb einer Kommune; Quelle: eigene Darstellung

Abb. 07, S. 21: Wirkungsbereich der Eingriffsregelung im Bebauungsplan; Quelle: eigene Darstellung
Abb. 08, S. 26: Wirkungsbereich der Eingriffsregelung nach Naturschutzrecht; Quelle: eigene Darstellung
Abb. 09, S. 30: Innerhalb einer Kommune sind unterschiedliche Wirkungsbereiche von Gestaltungssatzungen möglich; Quelle: eigene Darstellung
Abb. 10, S. 30: Liste der Landesbauordnungen, die eine Gestaltungsatzung vorsehen; Quelle: eigene Darstellung
Abb. 11, S. 34: Mögliche Wirkungsbereiche eines finanziellen Förderprogramms; Quelle: eigene Darstellung
Abb. 12, S. 35: Checkliste als Hilfestellung zur Ausarbeitung des Förderprogramms; Quelle: eigene Darstellung
Abb. 13, S. 40: Abflussbeiwerte von Gründächern in Abhängigkeit von der Aufbaudicke und der Dachneigung. Bemessungsregen r(15) = 300l / (s x ha); Quelle: FLL, 2008
Abb. 14, S. 41: Wirkungsbereich der gesplitteten Abwassergebühr; Quelle: eigene Darstellung
Abb. 15, S. 43: Beispiel Köln: Zusammenhang zwischen Abflussbeiwert und Reduktionsfaktor; Quelle: Stadtentwässerungsbetriebe Köln, Abwassergebührensatzung
Abb. 16, S. 44: Klassifizierung des Regenwasserrückhalts nach DIN 1986-100
Abb. 17, S. 50: Dach- und Tiefgaragenbegrünungen im Stadtgebiet Düsseldorf, Quelle: Umweltamt Stadt Düsseldorf
Abb. 18, S. 53: Bausteine einer abgestimmten kommunalen Gründach-Förderstrategie; Quelle: eigene Darstellung,
Abb. 19, S. 65: Dachbegrünungsarten und ihre Eigenschaften; Quelle: eigene Darstellung

80 Teil III: Anhang

Abb. 20, S. 67: Schema Systemaufbau Extensivbegrünung, Quelle: eigene Darstellung

Foto S. 29: Gründachbauklötze, Reiner Sturm / www.pixelio.de, bearbeitet: Johannes Gerstenberg

Abb. 21, S 75: Dynamische Kostenvergleichsrechnung Extensivbegrünung ­ Kiesdach, Quelle: eigene Darstellung
Abb. 22, S. 77: Checkliste Qualitätskriterien für Dachbegrünung, Quelle: eigene Darstellung

Foto S. 31: Gartenstadt München Riem, DDV
Foto S. 32: Werner Hasenstab
Foto S. 33: Kindergarten Bremen, Bremer Umwelt Beratung, bearbeitet: Silvija Jakob

Fotoverzeichnis
Foto Umschlag Vorderseite: Luftbild Dachbegrünung, DDV Foto S. 4: Darmstadt Kranichstein, Johannes Gerstenberg Foto S. 10: Grasdächer, Umweltamt Düsseldorf Foto S. 11: Bürogebäude Stuttgart-Möhringen, DDV Foto S. 13 oben: Wärmebildaufnahme der Stadt Stuttgart, Umweltamt Stuttgart Foto S. 13 unten: Gründach-Siedlung in der Region Stuttgart, DDV Foto S. 15: Gründach-Siedlung in der Region Stuttgart, DDV Foto S. 17: Planrollen, Reiner Sturm / www.pixelio.de Foto S. 19 oben: Region Ravensburg Industriegebiet, DDV Foto S. 19 unten: Gründach-Siedlung in der Region Stuttgart, DDV Foto S. 20: Baugebiet Zazenhausen, Alfred Diem Foto S. 23: Naturschutzzentrum Plochingen, DDV Foto S. 27: Siedlung Berlin, DDV Foto S. 28: Helmut Kern

Foto S. 36: Karlsruhe Gründach-Wettbewerb, Roland Fränkle, Bildstelle Stadt Karlsruhe
Foto S. 37: Bernd Schneider
Foto S. 39: Regentropfen auf Grashalmen, Elke Kruse
Foto S. 41: Berlin Potsdamer Platz, DDV
Foto S. 44: Klaus W. König
Foto S. 45: Exkursion Freiburg, DDV
Foto S. 47: Chicago City Hall, Morris K. Udall Foundation / www.flickr.com (Creative-Commons-Lizenz)
Foto S. 48 links: Physikinstitut Berlin Adlershof, Marco Schmidt
Foto S. 48 rechts: Brigitte Reichmann
Foto S. 50 links: Katja Holzmüller
Foto S. 51: Workshop, Johannes Gerstenberg
Foto S. 54: Berlin-Tage mit Wärmebelastung, Digitaler Umweltatlas Berlin (Ausgabe 2010), Senatsverwaltung für Stadtentwicklung (http://www.stadtentwicklung.berlin.de/umwelt/ umweltatlas/i412.htm und Deutscher Wetterdienst (2010) (www.dwd.de/klima)
Foto S. 55: Workshop, Johannes Gerstenberg

Teil III: Anhang 81

10. Verzeichnisse
Foto S. 57: Architekturausstellung mit Gründächern (bearbeitet), Johannes Gerstenberg Foto S. 59: Deutsche Bundesstiftung Umwelt, DBU Foto S. 61: Reihenhäuser, DDV Foto S. 66 links: Extensivbegrünung, DDV Foto S. 66 rechts: Intensivbegrünung: Dachgarten, DDV Foto S. 69: Pflege, DDV Foto S. 71 links: Leicht-Gründach Köngen, Elke Kruse Foto S. 71 rechts: Schrägdach, DDV Foto S. 72 links: Wärmedämmung Schule Dettingen, DDV Foto S. 72 rechts: Solaranlage München, DDV Foto S. 73: Befahrbarer Belag, DDV Foto S. 76: Verkehrsbetriebe Esslingen, DDV
82Kapitel

Nutzen Sie den
DDV- Service
,,Dachbegrünung für Kommunen"

D D V- P r a x i s r atg e b e r Das 1x1 Der Dachbegrünung

ddv_25_logo_pfade.indd 1

16.12.2010 16:04:47

Deutscher

Der

Deutsche

Dachgärtner Dachgärtner Verband e.V.

Verband

e.

V.

(DDV)

ist

eine

Vereinigung

von

mehr

als

130

Landschaftsgärtnern,

DDV-1x1-Nachdruck 07.indd 53

17.12.2010 14:04:40

Dachdeckern, Planern, Industrieunternehmen und Umweltschützern. Aufgrund unserer langjährigen Werbe-

arbeit für das Thema ,,Grüne Dächer" können unsere Partner auf einen umfangreichen Informations- und

Wissenspool zurückgreifen.

unsere aktivitäten im überblick

fachberatung: Für kommunale Behörden, Bauherren und Architekten liefert der DDV Informationsmaterial und Beratung zu allen wichtigen Fragen rund um das Thema Dachbegrünung. Auf unserer Internetseite finden Sie außerdem erfahrene Dachbegrünungsbetriebe aus dem gesamten Bundesgebiet.

netzwerk Kommune: Der DDV fördert den Informationsaustausch zwischen kommunalen Fachbehörden. Durch die Verbreitung von ,,Best-Pratice"-Beispielen wird die Entwicklung einer kommunalen GründachStrategie erleichtert.

Publikationen: Folgende Broschüren und Buchtitel sind bei der DDV-Geschäftsstelle erhältlich: DDV-Praxisratgeber ,,Das 1x1 der Dachbegrünung", DDV-Leitfaden ,,Sicherer Gewerkeübergang", Tagungsband ,,Dachbegrünung in der modernen Städtearchitektur", Image-Broschüre ,,Natürlich Dachbegrünung".

Seminare und fachvorträge: Mit der Informationsreihe ,,Gründach-Forum" erreichen wir Architekten, Baubeteiligte und Fachbehörden im gesamten Bundesgebiet. Das DDV-Referenten-Team ist außerdem mit Fachvorträgen bei Umweltmessen, Bürgerinfo-Abenden und kommunalen Indoor-Seminaren präsent.

richtlinienarbeit: Wir beteiligen uns an der Erstellung neuer Dachbegrünungsrichtlinien und Regelwerke, z. B. im Rahmen unserer Mitgliedschaft in der Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung Landschaftsbau e. V. (FLL).

Hinweise zu unseren aktuellen Aktivitäten finden Sie auch im Internet unter:
www.dachgaertnerverband.de

Der Leitfaden ,,Dachbegrünung für Kommunen" des Deutschen Dachgärtner Verbandes e. V. (DDV), der HafenCity Universität Hamburg (HCU) und der Deutschen Gartenamtsleiterkonferenz e. V. (GALK) liefert den kommunalen Fachbehörden und allen, die sich mit diesem Thema auseinandersetzen, ein Kompendium der besten Methoden zur Gründach-Förderung mit einem sehr engen Praxisbezug. Neben den rechtlichen Grundlagen werden die eingesetzten Förderinstrumente im Hinblick auf ihre räumliche Wirksamkeit, wichtige Qualitätskriterien, den Verwaltungsaufwand und die einfache Anwendbarkeit dargestellt. Der Inhalt des Handbuchs basiert u.a. auf einer Umfrage zur Anwendung und Einschätzung der Förderinstrumente in den 85 größten Städten Deutschlands. Dieser wird durch Checklisten, Mustersatzungen und innovative Anwendungsbeispiele ergänzt.
Parallel zum vorliegenden Leitfaden steht das Internetportal des DDV (www.dachgaertnerverband.de) zur Verfügung, das Download-Optionen für Mustertexte und umfang-

reiche Informationen zur Technik und Anwendung begrünter Dächer liefert. Damit soll die Dachbegrünung als Baustein einer nachhaltigen Stadtplanung gestärkt und gleichzeitig eine höhere Qualität in der Umsetzung erreicht werden.
Die städtischen Fachbehörden erhalten mit dem Leitfaden erstmals ein Werkzeug, welches sie in die Lage versetzt, ihre derzeitige Gründach-Politik zu überprüfen und zu optimieren. Der Katalog mit bewährten Instrumenten und vorbildlichen Anwendungsbeispielen stellt zudem eine wichtige Argumentationshilfe für die Einführung und Etablierung einer kommunalen Gründach-Förderstrategie dar. Als Referenzliteratur soll das Handbuch die Abstimmung zwischen den verschiedenen Fachbehörden (Stadtplanung, Bauamt, Grünflächenamt, Entwässerungsbetriebe etc.) vereinfachen, den Verwaltungsaufwand reduzieren und die Kommunikation zwischen Kommunen, Planern, Bauherren und Investoren verbessern.

Deutscher Dachgärtner Verband e. V. · Geschäftsstelle Postfach 2025 · 72610 Nürtingen · Telefon 07022 301378 · Telefax 07022 301379 Internet: www.dachgaertnerverband.de · E-Mail: contact@dachgaertnerverband.de

ISBN: 978-3-9814184-0-8

