D D V - P ra x isratgeber
D as 1 x 1 der da c hbegr ü nung
5. aktualisierte Auflage

2 INHALTSVERZEICHNIS

Ökologie und Ökonomie ­ Multitalent Gründach

4

Pflege

31

5 x Nutzen für den Bauherren

5

Kosten

31

5 x Nutzen für Umwelt und Gesellschaft

7

Dachbegrünungssysteme und Materialien

32

Dachbegrünung aus Expertensicht

10

Schichtaufbau

33

Investitionen in Gründächer zahlen sich aus

12

Optimale Dachentwässerung Recycling-Produkte

34 35

Kommunale Fördermaßnahmen Dachbegrünungsarten ­ Für jeden Geschmack

14 16

Praxisteil: Dachbegrünung Schritt für Schritt

36

das Richtige

Materialien

37

Extensive Dachbegrünung Einfache Intensivbegrünung

17 18

Ausführung Checkliste

38 41

Intensivbegrünung/Dachgärten

19

Dachbegrünung Spezial

42

Planungshilfen für die Dachbegrünung
Statik Dachneigung Dachaufbau Abdichtung/Wurzelschutz Standortbedingungen Gestaltung/Pflanzenauswahl

20

Schrägdächer

43

21 21 21 22

Leichte Extensivbegrünungen Leichte Intensivbegrünungen Dachbegrünung und Solartechnik Retentions-Gründächer

44 44 45 45

22

Die häufigsten Fragen zur Dachbegrünung

46

22

Anhang

48

VORWORT

3

Begrünte Dächer bieten Schutz und hohen Wohnkomfort. Dies war bereits den alten Römern bekannt. Von der Antike bis in die Neuzeit finden sich überall auf der Welt Zeugnisse dieses natürlichen Baustils. Eines der bekanntesten Beispiele sind die ,,Hängenden Gärten der Semiramis" aus Babylon, die zu den sieben Weltwundern gehören.
Auch wenn die Dachbegrünung nicht in Deutschland erfunden wurde, so erlebt sie auf Grund ihrer ökologischen Ausgleichsfunk tionen in unserer dicht besiedelten Industrienation seit vielen Jahren eine technologische Blütezeit. Ob flach, rund oder schräg, heutzutage lässt sich nahezu jedes Dach begrünen. Anerkannte Richtlinien und hohe Qualitätsstandards sorgen zudem für Sicherheit, Wertsteigerung und Vertrauen bei den Kunden.
Trotz alledem sind aber immer noch Millionen m² Flachdächer in Deutschland unbegrünt. Und das inmitten der tristen beton- und asphaltversiegelten Städte, wo jeder Quadratmeter ,,grün" doppelt zählt. Wir brauchen die Dachbegrünung hier nicht als optische ,,Kosmetik" ­ wir brauchen Gründächer als Umwelttechnik und Ausgleich. Dabei ist die Entscheidung ,,pro Gründach" nicht nur aktiver Umweltschutz, sondern auch ein wichtiger Schritt zur Verbesserung der eigenen Wohn- und Lebensqualität.

Der Deutsche Dachgärtner Verband e. V. setzt sich seit mehr als 30 Jahren aktiv für die Verbreitung der ökologischen Gründach-Idee ein. Mit dieser Informationsbroschüre möchten wir Ihnen alles Wissenswerte rund ums grüne Dach auf kompakte und qualifizierte Weise vermitteln. Dazu gehören natürlich die zahlreichen ökologi schen Vorteile der Dachbegrünung für Mensch und Umwelt. Aber auch technische Fragen, praktische Tipps und staatliche Fördermaßnahmen kommen nicht zu kurz. Der vorliegende DDV-Praxisratgeber möchte private Bauherren dazu anregen, grüne Oasen auf ihren ungenutzten Dächern zu schaffen. Planern, Architekten, Ausführungsbetrieben und Umweltverbänden kann die Broschüre ebenfalls als erster Einstieg in die Dachbegrünungsthematik dienen.
Ich wünsche Ihnen viele Anregungen bei der Lektüre und viel Erfolg bei der Umsetzung Ihrer Gründach-Träume.
Reimer Meier Präsident, Deutscher Dachgärtner Verband e. V.

4

Ökologie und Ökonomie --

Multitalent Gründach

Die Leistungsfähigkeit der Dachbegrünung wird immer noch häufig unterschätzt. Fragt man Passanten auf der Straße, welche Vorteile begrünte Dächer besitzen, so bekommt man häufig zur Antwort: ,,Gründächer sehen einfach gut aus." Die ansprechende natürliche Optik ist aber nur eines der zahlreichen Argumente ,,pro Gründach". Neben dem Schutz der Dachabdichtung schlagen sich auch Regenwasserrückhalt, Wärmedämmung, Klimaverbesserung und der neu

geschaffene Lebensraum für Pflanzen und Tiere positiv in der Bilanz nieder. Kein anderes Baukonzept schafft eine vergleichbare Vielfalt an positiven Effekten für Gebäude, Mensch und Umwelt. Die Dachbegrünung erfüllt damit eine der wichtigsten Forderungen des 21. Jahrhunderts, die nachhaltige Verknüpfung von Ökologie und Ökonomie.

Wer überzeugende Argumente für nackte oder bekieste Flachdächer keine Seltenheit. UV-Strahlung und hohe sommerliche Ozonkonzen- 5

sucht, tut sich dagegen sehr schwer. Allein die geringfügig nied- trationen beschleunigen den Alterungsprozess der Dachabdichtung

rigeren Baukosten rechtfertigen aus ökonomischer Sicht die ,,Nicht"- zusätzlich. Die Folge: Materialermüdung, Schrumpfungsprozesse,

Begrünung von Dächern. Allerdings handelt es sich dabei auch Rissbildung und Undichtigkeiten.

nur um einen Scheinvorteil. Denn die kurzfristige Kostenersparnis

wird durch höhere Reparatur- und Sanierungskosten in den Folge- Bei begrünten Dächern liegt die Dachabdichtung geschützt in

jahren schnell aufgebraucht. Dächer gehören zu den am meisten be- einem gleichmäßig temperierten Bereich. Hitzeabschirmung im

anspruchten Gebäudeteilen. Wer effiziente Schutzmaßnahmen nicht Sommer und Wärmedämmung im Winter sorgen dafür, dass sich

berücksichtigt und an Qualität spart, kann buchstäblich schnell im der Temperaturstress für die Dachabdichtung in engen Grenzen

Regen stehen.

hält. 35 °C im Jahresverlauf und 15 °C im Tagesverlauf werden in

10 gute Gründe für die Dachbegrünung

der Regel nicht überschritten. Zusätzlich schützt die Begrünung die Dachhaut auch vor mechanischer Beschädigung durch Hagel-

schlag, Windsog, Vandalismus und Sylvesterraketen. Zahlreiche

5 x Nutzen für den Bauherren

begrünte Dächer aus den 70er Jahren beweisen, fachgerecht ausgeführte Dachbegrünungen können die Lebensdauer der Abdichtung

ohne weiteres verdoppeln.

Verlängerung der Dachlebensdauer

Die Haltbarkeit eines ,,nackten" Flachdaches beträgt selbst bei Erhöhter Schallschutz

fachgerechter Ausführung im Schnitt nur 15­25 Jahre. Die Ur Gründächer mindern die Schallreflexion der Dachoberfläche um bis

sachen hierfür liegen in den extremen Umweltbedingungen, de- zu 3 dB und verbessern die Schalldämmung des Daches im Inneren

nen die ungeschützte Dachabdichtung im Laufe des Jahres ausge des Gebäudes um bis zu 8 dB.

setzt ist. Auch in unserem gemäßigten Klima sind auf freibewit

Fortsetzung auf nächster Seite

terten, dunklen Flachdächern Temperaturschwankungen von bis

zu 100 °C im Jahresverlauf und 60 °C innerhalb von 24 Stunden

Verlängerung der Dachlebensdauer

Erhöhter Schallschutz

Die Dachabdichtung hält länger, weil sie vor UV-Strahlung, Hagelschlag und großen Temperatur unterschieden geschützt ist.

Statt Schallreflexion Schallabsorption durch die weiche Pflanzenoberfläche und zusätzlich verbesserte Schalldämmung.

6 Auch wenn die Zahlen auf den ersten Blick nicht sehr imposant Hitzeabschirmung

erscheinen, der Mensch empfindet eine Abnahme des Schalls um In den Sommermonaten profitieren die Hausbewohner von der

10 dB bereits als Halbierung der Lautstärke. Bei Bauwerken, die im kühlenden und hitzeabschirmenden Wirkung der Dachbegrünung.

Einflussbereich höher gelegener Schallquellen liegen (z. B. in Ein- Nach Untersuchungen von Drefahl (1995) sind die Raumklima-

flugschneisen) oder die sehr starke Lärmquellen beinhalten (z. B. werte einer Dachwohnung mit denen im Erdgeschoss vergleichbar,

Produktionshallen, Diskotheken), kommt dieses Argument beson wenn das Dach begrünt ist. Der typische sommerliche Hitzestau,

ders zum Tragen. Zusätzlich zum Schallschutz wird auch hoch- der das Leben und Arbeiten unterm Dach in der heißen Jahreszeit

frequente elektromagnetische Strahlung von Mobilfunk-Sende oft zur Qual werden lässt, bleibt aus.

anlagen wirksam abgeschirmt.

Nutzbares Grundstück

Wärmedämmung

Auf begrünten Dachflächen sind vielfältige Nutzungen realisier-

Als grüner ,,Pelz" können Dachbegrünungen den winterlichen Wär bar. Die Palette reicht von pflegearmen ,,Naturschutzflächen"

meschutz eines Gebäudes nachhaltig verbessern. Je nach Stand- über erholsame Dachgärten bis hin zu Dach-Cafés oder Freizeit-

ortklima, Grundwärmedämmung und Stärke der Substratschicht und Sportflächen. Wenn Statik und Geldbeutel mitspielen, sind der

werden die Energieverluste über das Dach dabei um bis zu 10 % landschaftsplanerischen Gestaltung der Dachflächen mit Stauden,

reduziert. Die erzielte Verbesserung der Gebäude-Energiebilanz ist Gehölzen, Terrassenflächen und Pflanzenbeeten keine Grenzen ge-

durch die eingesparten fossilen Brennstoffe indirekt auch mit einer setzt.

reduzierten Freisetzung der klimaschädlichen Treibhausgase verbun-

den. Dachbegrünungen tragen als nachhaltige Zukunftsinvestitionen Gleichzeitig spart der Bauherr immense Kosten, da für die Schaffung

somit aktiv zum Klimaschutz bei und sparen außerdem Energie des neuen Dachgrundstücks keine hohen Baulandpreise bezahlt wer-

kosten.

den müssen. Panoramablick, gute Belüftung und Ungestörtheit sind

ebenfalls im Preis inbegriffen.

Zusätzliche Wärmedämmung

Nutzbare Freifläche

Dachbegrünungen verbessern die Gebäude-Energiebilanz.

Blindtext....Idunt lut velesto dolenit utem
Bessere Ausnutzung des vel eu faGcirublnadasdtüecrkcisli,swadeneiagearut wisi. Feum veVneisrsaiemgeetluvnelgu.tation sequismod
doluptatem et aliquat, quipis dolupta tummolortie euipit et, coreetue etum volessequam duis adio od tetueros nullamet, quam, quamcommy nulla faci enim in ut at dolorti ncidunt wis nullam, vulland rerostrud min ute

Dachgärten verbessern so das Wohn- und Arbeitsumfeld der Hausbewohner und bieten Naturerlebnis und Ruhezonen ohne weite Wege.
5 x Nutzen für Umwelt und Gesellschaft
Lebensraum für Pflanzen und Tiere Dort, wo die Natur durch Baumaßnahmen zerstört und der Boden versiegelt wurde, können Dachbegrünungen verloren gegangene Grünflächen zum Teil kompensieren und Ersatzlebensräume für Flora und Fauna schaffen.
Als ,,Trittsteinbiotope" bilden sie lebendige und erlebnisreiche Standorte in den sterilen Innenstädten. Vor allem naturbelassene, pflege arme Extensivbegrünungen sind wichtige Rückzugsräume für Tierund Pflanzenarten. Wildbienen, Schmetterlinge und Laufkäfer finden hier Nahrung und Unterschlupf. Auch gefährdete ,,Rote Liste"Arten können sich auf begrünten Dächern ansiedeln.
Der natürliche Vegetationskreislauf von Aufwuchs, Selbstaussaat und Stress-Selektion führt mit der Zeit zur Ausbildung eigenständiger Ökosysteme mit ganz speziellem Charakter.

Hoher Wasserrückhalt

7

Dachbegrünungen leisten einen wichtigen Beitrag zum Hochwas-

serschutz. Je nach Bauart und Substratmaterial können 50­90 %

der Niederschläge auf den Dachflächen zurückgehalten werden. Ein

Großteil dieses Wassers wird durch die Transpiration der Pflanzen

und die Evaporation der Substratschicht auf kurzem Weg in den

natürlichen Wasserkreislauf zurückgeführt. Das überschüssige Rest-

wasser wird erst mit erheblicher zeitlicher Verzögerung von der

Dachfläche abgeleitet.

Dem Kanalsystem und den angeschlossenen Kläranlagen bleiben dadurch bis zu 700 Liter Niederschlagswasser pro m2 Dachfläche und Jahr erspart. Gleichzeitig werden die Abflussspitzen bei Starkregen-Ereignissen deutlich reduziert. Dieser Effekt kann mit so genannten Retentions-Gründächern zusätzlich verbessert werden.

Bei neuen Baugebieten oder großflächigen Einzelobjekten lassen sich so Rohrleitungen, Kanäle und Überlaufbecken kleiner dimensionieren.
Fortsetzung auf nächster Seite

Lebensraum für Tiere und Pflanzen

Wasserkreislauf

Das grüne Dach lebt und bietet sogar bedrohten Arten neuen Lebensraum.

Wasser bleibt zum größten Teil im natürlichen Wasserkreislauf und spart Abwassergebühren ein.

8 In Kombination mit anderen modernen Systemen der Regenwasser In den dicht besiedelten Ballungszentren sind freie Vegetations-

bewirtschaftung (z. B. Zisternen, Versickerungsanlagen) kann die flächen aber häufig Mangelware. Als Ersatzmaßnahme können

vollständige Versickerung des Niederschlagswassers auf dem Grund- begrünte Dächer die Situation lokal entschärfen. Durch Abkühlung

stück effizient und kostengünstig erreicht werden. Die Vorteile der und Anfeuchtung der trockenen, heißen Luft sorgen sie für ein

Dachbegrünung im Bereich der ökologischen Regenwasserbewirt- angenehmeres Klima in den angrenzenden Gebäuden und Woh-

schaftung haben dazu geführt, dass viele Kommunen Dachbegrü- nungen. Die Verdunstungskühlung der Dachvegetation in Hitze-

nungen finanziell fördern oder im Rahmen gespaltener Abwasser perioden kann durch eine gezielte Bewässerung mit gespeichertem

gebühren als Entsiegelungsmaßnahme mit reduzierten Gebühren- Regen- oder Grauwasser weiter gesteigert werden.

sätzen belohnen.

Bindung von Staub und Schadstoffen

Klimaverbesserung

,,Stadtluft macht krank", dies belegen zahlreiche Gesundheitsstudien

Globale Klimaerwärmung, zunehmende Versiegelung und die Ab- der letzten Jahre. Vor allem Stickoxide, Kohlenmonoxid, flüchtige

wärme durch Wohnraumheizungen, Industrie und Verkehr sorgen organische Verbindungen und Feinpartikel aus Dieselrußabgasen

dafür, dass sich das Stadtklima immer stärker aufheizt. Die Tempe- bilden einen gefährlichen Schadstoffmix.

raturunterschiede zwischen den innerstädtischen Hitzeinseln (Fach-

begriff: ,,urban heat islands") und den Stadtrandgebieten können im Im Schnitt muss der Mensch pro Tag 10.000 Liter dieses verschmutz-

Sommer dabei leicht 10 °C erreichen. Vor allem die fehlende nächt- ten ,,Grundnahrungsmittels" einatmen. Pflanzen können die Luft-

liche Abkühlung belastet die Gesundheit und die Lebensqualität qualität nachhaltig verbessern. Allein durch ihre Vegetationsober

der Stadtbevölkerung besonders stark. Natürliche ,,Klimaanlagen" fläche und die Abbremsung des Luftstromes filtern Dachbegrünun

wie Grünflächen und Parks könnten bis zu 80 % der eingestrahlten gen pro m2 und Jahr bis zu 0,2 kg Staub und Schadstoffpartikel aus

Energie durch Bodenfeuchtigkeit und Vegetation abbauen.

der Luft heraus. Aber auch Nitrate und andere in Luft und Nieder-

schlägen enthaltene Stoffe werden festgehalten und verwertet.

Klimaverbesserung

Bindung von Staub und Schadstoffen

Bepflanzte Dächer befeuchten die Luft und sorgen für Abkühlung.

Verbesserung der Stadtluft durch Ausfilterung und Bindung von Stäuben.

9 Stadt- und Landschaftsbild Dach- und Tiefgaragenbegrünungen bringen auch optisch mehr Lebensqualität in die Stadtlandschaft. Schon wenige blühende Inseln können die Eintönigkeit und Tristesse der beton- und asphalt grauen Innenstädte aufbrechen und so das Wohngefühl der Stadt bevölkerung erhöhen. Aber auch im ländlichen Raum spielen Dachbegrünungen eine wichtige Rolle, wenn es darum geht, Industrieansiedlungen auf der grünen Wiese harmonisch in das Landschaftsbild zu integrieren.
Vom Kiesdach zum Gründach: technische und ,,optische" Dachsanierung

10

Dr. Barbara Hendricks

Dr. Franz Alt

August Forster

André Büschkes

Helmut Kern

Bernd W. Krupka

Dachbegrünung aus Expertensicht

Dr. Barbara Hendricks; Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit ,,Schon Kurt Tucholsky träumte in den 20er Jahren von einem ,,Dachgarten, wo die Eichen drauf stehn". Es ist der Traum vieler Stadtbewohner, immer noch. Bäume und Sträucher, Blumen und Wiesen ­ alles Grün macht unsere Städte attraktiver und lebenswerter. Es reinigt die Luft, reguliert die Temperatur und wirkt positiv auf Stadtklima und Gesundheit. Das gilt in besonderem Maße für das Grün auf dem Dach."
Dr. Franz Alt; Buchautor und Solarexperte (www.sonnenseite.com) ,,Hauptsächlich auf Flachdächern und auf leicht geneigten Dächern können Be grünung und Solaranlage gut kombiniert werden. Solaranlagen und Dachbegrü nung sind kein Widerspruch, sondern bieten oft erfolgreiche Synergieeffekte. Wir können das eine tun, ohne das andere zu lassen."
August Forster; Präsident, Bundesverband Garten-, Landschaftsund Sportplatzbau e. V. (BGL) ,,Dachbegrünungen sind besonders in dicht bebauten Stadtteilen die einzige Mög lichkeit, nennenswerte Grünflächen anzulegen. Gerade in Gewerbegebieten, Flach dachhaussiedlungen und auf Garagen stellen Gründächer eine ideale städtische Begrünungsform dar, die keine zusätzlichen Bauflächen verbrauchen und von er heblichem gestalterischen, sozialen und ökologischen Nutzen sind. Um diese viel fältigen positiven Effekte deutlich zu machen, hat der BGL eine Charta ,,Zukunft Stadt und Grün" erstellt und fordert mit seinen Partnern nicht nur politische Lippenbekenntnisse sondern konkrete Bauleistungen im urbanen Grün."

André Büschkes; Vizepräsident, Zentralverband des Deutschen 11 Dachdecker Handwerks e. V. (ZVDH) ,,Mit einer funktionierenden Dachbegrünung lässt sich ein vom Profi fachgerecht abgedichtetes Dach sehr langfristig vor Beschädigungen, Umwelteinflüssen und Alterung schützen. Die Verbesserung des Wohnklimas sowie die ansprechende Optik einer hochwertigen Dachbegrünung empfinde ich als hervorragenden Zu satznutzen."
Helmut Kern; Landschaftsarchitekt, Leiter des Gartenbauamtes Karlsruhe ,,Die Bewältigung der Folgen des Klimawandels, die Förderung der Biodiver sität und die menschengerechte Gestaltung unserer Stadtlandschaft stellen hohe Anforderungen an die Planung. Daher sind Dachbegrünungen heute bereits vielerorts eine selbstverständliche gestalterische und ökologische Vorgabe in der Bebauungsplanung und werden oft sehr bewusst als integraler Bestandteil des architektonischen Gesamtwerkes eingesetzt."
Bernd W. Krupka; Gründach-Sachverständiger ,,Jeder kennt hässliche Flachdachlandschaften. Für viele Menschen sind sie ein Teil ihrer alltäglichen privaten und beruflichen Umgebung. Die Gewöhnung an gebaute, hässliche ,,Selbstverständlichkeiten" wird häufig erst am guten grünen Beispiel deutlich. Zum menschlichen Maßstab des Bauens gehört auch unbedingt die Verwendung von Pflanzen; wo immer es möglich ist. Denn Pflanzen schaffen Lebensqualität."

Friedensreich Hundertwasser; Künstler
,,Dachbegrünungen sind die Dacheindeckungen der Zukunft. Die Möglichkeiten für Gras, Pflanzen, Gärten und Bäume auf dem Dach sind derartig fortgeschritten, dass es keine Entschuldigung mehr gibt, kein begrüntes Dach zu haben ..."

12
Investitionen in Gründächer zahlen sich aus

Dachbegrünungen sind heutzutage kein Luxusgut mehr. Der Dach begrünungsboom der letzten Jahre hat zu einer deutlichen Preis senkung bei den Gründachmaterialien geführt. Einfache extensive Dachbegrünungen sind schon ab 25­35 Euro pro m2 zu haben. Die Installation einer Begrünung auf einer Standardgarage mit ca. 20 m2 Dachfläche kostet heute weniger als 1.000 Euro.
Auch wenn die Anfangsinvestitionen im Vergleich zum reinen Kiesdach immer noch höher sind; auf lange Sicht rechnen sich extensive Dachbegrünungen auch unter rein betriebswirtschaftlichen Aspekten. Dies zeigt eine Kostenstudie des Ministeriums für Bauen und Wohnen in Nordrhein-Westfalen (1998).
Die Ursache hierfür liegt vor allem in der geringeren Lebensdauer unbegrünter Dächer, bei denen im Mittel bereits nach 15­25 Jahren eine grundlegende Sanierung notwendig ist. Aber auch Einsparun gen bei den Abwassergebühren und den Heizkosten schlagen sich in der Kosten-Nutzen-Bilanz nieder. Über einen Zeitraum von 40 Jahren lassen sich so erhebliche Eurobeträge sparen.
Deutlich teurer als eine einfache extensive Dachbegrünung ist ein Nutz- und/oder Freizeitgarten auf dem Dach. Je nach Anspruch an die Gestaltung kommen hier schnell 50­150 Euro pro m2 zu sammen.

Wer seinen Garten aufs Dach platziert, kann durch die neu gewon- 13 nene Nutzfläche das Gartengrundstück am Boden reduzieren. Bei Baugrundpreisen von 400­600 Euro/m2, wie sie in Ballungsgebieten keine Seltenheit sind, ist das Einsparpotential enorm.
Bei aller Rechnerei darf man nicht vergessen, dass sich viele Vorteile der Dachbegrünung gar nicht in Euro und Cent angeben lassen. Dazu gehören zum Beispiel der neue Lebensraum für Pflanzen und Tiere, die Verbesserung des Stadtklimas und natürlich die ansprechende Optik.
Dachbegrünungen sind nachhaltige Zukunftsinvestitionen, die neben der finanziellen auch eine ökologische Rendite abwerfen.
Achtung: Viele Kommunen fördern Dachbegrünungen durch finanzielle Zuschüsse und reduzierte Niederschlagswassergebühren. Auch die Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) vergibt bei energetischen Sanierungen zinsgünstige Kredite für Dachbegrünungen. Informie ren Sie sich vor Baubeginn auf der Internetseite des Deutschen Dachgärtner Verbandes e. V. (www.dachgaertnerverband.de, Rubrik ,,Förderung")!

Wichtige Kostenkriterien:
Vorhandene Abdichtung (wurzelfest?) Zugänglichkeit des Daches Dachneigung Höhe des Gebäudes Dachbegrünungstyp (extensiv/intensiv)

14
Kommunale Fördermaßnahmen
Der Wert öffentlicher Schutzgüter, wie Luftreinhaltung, Klimaschutz, Wasserhaushalt, Artenvielfalt und Landschaftsbild, wird bei privaten Baumaßnahmen oft nicht ausreichend berücksichtigt. Gleichwohl sind diese Güter grundlegende, nicht ersetzbare Bestandteile der allgemeinen Lebensqualität. Zahlreiche Kommunen haben das Problem erkannt und fördern deshalb aktiv Dachbegrünungen als ökologische Ausgleichsmaßnahme gegen die negativen Folgen der zunehmenden Versiegelung.

Direkte finanzielle Förderung Trotz knapper öffentlicher Mittel gewähren einige Städte direkte finanzielle Zuschüsse für Dachbegrünungen (z. B. München, Bremen, Düsseldorf, Hamburg, Stuttgart). Die Fördergelder liegen häufig bei 10­20 Euro pro m2 begrünter Fläche. Manchmal werden seitens der Kommunen auch Pauschalbeträge für die gesamte Begrünungsmaßnahme bezahlt, die zwischen 25 % und 100 % der anrechenbaren Herstellkosten liegen. Voraussetzung für eine Förderung ist, dass vor Baubeginn beziehungsweise vor Auftragserteilung ein Förderantrag gestellt wird.
Gespaltene Abwassertarife (= verringerte Abwassergebühren) Ungefähr 2/3 aller Abwasserrechnungen in Deutschland werden bereits auf Grundlage eines gesplitteten Abwassertarifes erstellt. Die Trennung in Niederschlagswasser- und Schmutzwassergebühren sorgt für mehr soziale Gerechtigkeit und fördert die naturnahe Regenwasserbewirtschaftung. Wer große Flächen versiegelt (z. B. Ein kaufszentren, Industriehallen) und mit dem abfließenden Nieder schlagswasser die städtischen Kanalsysteme belastet, wird durch gespaltene Abwassertarife an den Entsorgungskosten beteiligt. Begrünte Dachflächen werden dagegen als Entsiegelungsmaßnahmen anerkannt und im Schnitt mit einer Gebührenreduktion von 50 % belohnt. Gelangt aufgrund der Begrünung kein Dachwasser in den Kanal und entfällt der Kanalanschluss, ist sogar eine komplette Gebührenbefreiung möglich.

Ausgleichsmaßnahme nach § 15 des Bundesnaturschutz

15

gesetzes

Im Rahmen der Bauleitplanung kann die Dachbegrünung als Aus

gleichsmaßnahme entsprechend § 15 des Bundesnaturschutzge-

setzes berücksichtigt werden. Der besondere Vorteil: Der ökologi

sche Ausgleich wird direkt am Ort des Eingriffes geleistet und muss

nicht über Ausgleichsabgaben und Ersatzmaßnahmen an anderer

Stelle erfolgen. Die minimierenden und ausgleichenden Funktionen

von Dachbegrünungen bei Eingriffen in die naturhaushaltlichen

Funktionen von Wasser, Boden, Luft, Klima und Flora/Fauna sind

unbestritten.

Festsetzung in Bebauungsplänen Die Möglichkeit, Dachbegrünungen als Auflage im Bebauungsplan bzw. bei baugenehmigungspflichtigen Neubau-Maßnahmen festzusetzen, wird von vielen Kommunen mit Erfolg angewandt. Auch wenn einzelne dieses ,,Ökodiktat" beklagen, der Nutzen für die öffentliche Hand und die Allgemeinheit ist immens. Abwasserkanäle und Regenrückhaltebecken können geringer dimensioniert werden, da ein Großteil des Regenwassers auf den Dächern verbleibt und verdunstet oder erst mit zeitlicher Verzögerung abgegeben wird. Dadurch entfallen erhebliche Kosten beim Bau und Unterhalt des teueren Kanalnetzes, die später nicht auf die Wassergebühren umgelegt werden müssen.

Ansprechpartner für kommunale Fördermaßnahmen
· Direkte finanzielle Förderung: Grünflächen-, Garten- oder Umweltamt · Gespaltene Abwassertarife: Tiefbauamt, Steueramt oder Stadtwerke · Internet: Online-Fördermittelanfrage unter www.dachgaertnerverband.de · Literaturtipp: Leitfaden Dachbegrünung für Kommunen (siehe Fachliteratur Seite 48)

16
Dachbegrünungsarten:
Für jeden Geschmack das Richtige

Extensivbegrünung

Einfache

 Intensivbegrünung

Pflegeaufwand Bewässerung

gering nein

mittel periodisch

Pflanzengesellschaften

naturnah: Moos-Sedum

Gras-Kraut-Gehölz

bis Gras-Kraut

Aufbaudicke

6­20 cm

12­25 cm



Gewicht Kosten Nutzung

60­250 kg/m2 gering ,,Ökologischer Schutzbelag"

150­300 kg/m2 mittel ,,Gestaltete Begrünung"

17 Intensivbegrünung
hoch regelmäßig Rasen oder Stauden bis  Sträucher und Bäume
15­40 cm (auf Tiefgaragen auch >100 cm) 200 ­ > 3000 kg/m2 hoch ,,Gepflegte Gartenanlage"

Traumhaft schöne Dachgärten mit atemberaubender Aussicht für die Hausbewohner oder ökologische Ausgleichsflächen für Pflanzen und Insekten, die spätere Nutzung spielt bei der Planung der Dachbegrünung eine wichtige Rolle. Aber auch Gebäudestatik und Installationskosten begrenzen die individuellen Gestaltungswünsche. Anhand verschiedener Kriterien lassen sich drei Dachbegrünungstypen unterscheiden:

Extensive Dachbegrünung Extensive Dachbegrünungen sind kostengünstig und eignen sich besonders für Dächer mit geringen Lastreserven und für großflächige Industriebauten, bei denen keine Nutzung vorgesehen ist. Die aufgebrachte nährstoffarme, mineralische Substratschicht ist nur wenige Zentimeter hoch und bietet für anspruchslose, niedrigwüchsige Pflanzengesellschaften akzeptable Standortbedingungen.
Fortsetzung auf nächster Seite

Extensivbegrünung

Pflege

pflegearm

Statik

leicht

Wasser ohne

Einfache Intensivbegrünung

Intensivbegrünung

pflegeleicht periodische Zusatzbewässerung

pflegeintensiv schwer
regelmäßig

18 Sonne, Wind und Trockenheit setzen die Pflanzen in luftiger Höhe zusätzlich unter Stress. Natürliche Pflanzengesellschaften, die mit diesen extremen Umweltbedingungen zurechtkommen, findet man häufig auf Trockenrasen- und besonnten Felsenstandorten. Moose, Sukkulenten, Kräuter und Gräser bilden schnell geschlossene und attraktiv blühende Pflanzenverbände, die sich später selbst erhalten. Extensive Dachbegrünungen können verloren gegangene Grün flächen zum Teil kompensieren und Ersatzlebensräume für zahlreiche Tier- und Pflanzenarten schaffen. Gleichzeitig sind sie pflegearm und erfordern neben den normalen Wartungsgängen auf dem Flachdach nur sehr wenig zusätzliche gärtnerische Arbeiten.
Einfache Intensivbegrünung Einfache Intensivbegrünungen stellen das Übergangsstadium zwischen extensiver und intensiver Dachbegrünung dar. Sie sind im Ver gleich zu reinen Extensivbegrünungen etwas schwerer, pflegeintensiver und kostspieliger. Die höhere Substratschicht ermöglicht allerdings auch mehr Freiräume bei der Auswahl der Pflanzenarten.
Neben einer kräuterreichen Wiesenvegetation können mittelhohe Stauden in das Gestaltungskonzept einbezogen werden. Im Vegetationsbild fehlen aber noch hochwachsende Sträucher und Bäume.

Intensivbegrünung/Dachgärten

19

Rasen, Stauden, Sträucher und sogar Bäume sind bei intensiven

Dachbegrünungen möglich. Als Gestaltungselemente können Wege,

Sitzplätze, Spielbereiche und Teiche integriert werden. Wie bei

einem normalen Gartengrundstück sind der Phantasie und Indivi-

dualität keine Grenzen gesetzt. Im Vergleich zur extensiven Vegeta-

tion benötigen intensive Dachbegrünungen häufigere Pflegemaß-

nahmen. Dazu gehört unter anderem die Entfernung von Unkräu-

tern und Fremdansiedlern, um das gewünschte Erscheinungsbild

langfristig zu erhalten. Und auch für eine kontinuierliche Bewäs-

serung muss gesorgt werden. Durch moderne Gründach-System

aufbauten und die Auswahl geeigneter Substrate konnte die stati

sche Belastung der Dachfläche durch Intensivbegrünungen in den

letzten Jahren deutlich reduziert werden. Für Dachgärten, die dem

Aufenthalt von Personen dienen, muss in der Regel eine Baugeneh-

migung beantragt werden. Intensivbegrünungen bringen für die

Hausbewohner ein deutliches Plus an Lebensqualität. Urlaubsge-

fühle kommen auf, wenn man an lauen Sommerabenden die luftige

Brise und den Ausblick auf Dächer und Landschaften genießen

kann. Egal, ob bei Feiern mit Freunden oder romantischen Augen-

blicken zu zweit, die Stunden über den Dächern der Stadt werden

immer ein ganz besonderes Ereignis sein.

20
Planungshilfen für die Dachbegrünung
Dachbegrünungen sind langlebige Investitionsgüter. Dachtechnik, Vegetationstechnik, Standortbedingungen und Bepflanzung müssen deshalb genau aufeinander abgestimmt sein, sonst drohen unliebsame Überraschungen. Vor Beginn der Begrünung sind unbedingt folgende Kriterien zu prüfen:

Statik Die maximale Belastbarkeit der Dachfläche ist Grundlage für die Entscheidung, welche Art von Dachbegrünung möglich ist. Während beim Neubau die Tragfähigkeit der Dachkonstruktion noch auf den gewünschten Begrünungstyp abgestimmt werden kann, ist man bei Altbauten an die bautechnischen Vorgaben gebunden. Sollten die Bauunterlagen nicht mehr vorhanden sein, geht der erste Weg zum Statiker oder Architekten. Für die Berechnung der poten tiellen Dachlast muss das Gewicht des Begrünungsaufbaus in wassergesättigtem Zustand angesetzt werden. Auch für Schnee- und so genannte Verkehrslasten (z. B. für den Aufenthalt auf dem Dach) sind Sicherheitsreserven zu berücksichtigen.
Einfache extensive Dachbegrünungen mit leichten mineralischen Substraten und 6­12 cm Aufbauhöhe verursachen nur ein zusätzliches Gewicht von 60­150 kg/m2. Da Standardkiesschüttungen (5 cm) ebenfalls rund 100 kg/m2 auf die Waage bringen, ist bei Bestandsgebäuden nach Entfernung der alten Kiesschicht eine extensive Begrünung fast immer problemlos möglich.
Dachneigung Egal ob Flachdach, Satteldach, Pultdach oder Tonnendach, im Prinzip lassen sich mit den modernen technischen Möglichkeiten alle Dachtypen begrünen.

Für leicht geneigte Flachdächer bis 10° sind dabei keine besonde- 21 ren Hilfsvorrichtungen nötig. Erst wenn es schräger wird, müssen technische Vorkehrungen getroffen werden, um die verstärkt auftretenden Schub- und Erosionskräfte aufzunehmen. Mit zunehmender Dachneigung steigen dann aber auch die Installations- und Materialkosten deutlich an. In der Regel werden Schrägdächer nur extensiv begrünt (siehe Seite 43, Kapitel Schrägdach).
Auf Dächern ohne Gefälle (0°-Dächer) kommt es nach Niederschlägen häufig zur Pfützenbildung. Hier muss durch ausreichend hohe Dränschichten (z. B. mit Dränageelementen) dafür gesorgt werden, dass die Pflanzen durch stehendes Wasser keine ,,nassen Füße" bekommen und das Wurzelsystem dadurch Schaden nimmt.
Dachaufbau Generell setzt die Installation einer Dachbegrünung ein fachgerecht abgedichtetes Dach voraus. Die Begrünung schützt zwar später die Dachabdichtung vor Schäden und Temperaturstress, vorhandene Risse und Leckagen kann sie aber nicht heilen. Bevor es an die konkrete Begrünung geht, muss deshalb zuerst die Dachabdichtung überprüft werden. Bei älteren Dachabdichtungen empfiehlt sich, im Hinblick auf die lange Lebensdauer eines begrünten Daches (> 40 Jahre), das Aufbringen einer zusätzlichen Abdichtungslage.
Fortsetzung auf nächster Seite

Wichtige Planungskriterien:
Statik Dachneigung Dachaufbau Abdichtung Standortbedingungen Gestaltung/Pflanzenauswahl Pflege Absturzsicherung Kosten

22 Auch die vorhandene Wärmedämmung des Daches ist bei der Begrünungsplanung von Wohngebäuden zu berücksichtigen. Während so genannte ,,Warmdächer" (einschalig, druckfeste Wärmedämmung liegt unter der Dachabdichtung) unproblematisch sind, muss bei zweischaligen ,,Kaltdächern" (belüfteter Hohlraum zwischen Wärmedämmung und oberer Schale) besonders auf die meist geringere Tragfähigkeit der oberen Schale geachtet werden. Beim ,,Umkehrdach" liegt die Wärmedämmung über der Dachabdichtung und ist dadurch Feuchtigkeit ausgesetzt. Ein später aufgebrachter Dachbegrünungsaufbau darf das Ausdiffundieren von Wasserdampf aus der Umkehrdämmung nicht behindern.
Abdichtung/Wurzelschutz Pflanzenwurzeln können in die kleinsten Risse und Fugen eindringen und Mauern und Asphalt aufbrechen. Zum Schutz des Dachaufbaus ist deshalb bei Dachbegrünungen eine wurzelfeste Abdichtung dringend notwendig. Während bei vielen Neubauten die Dachabdichtung bereits von Haus aus wurzelfest ist, müssen Altbauten nötigenfalls vor der Begrünung mit speziellen Wurzelschutzfolien nachgerüstet werden.

Standortbedingungen Für die Pflanzen spielen die lokalen Standort- und Klimabedingun gen eine besonders wichtige Rolle. Während Substratschicht und Pflanzenarten in gewissen Grenzen wechselseitig aufeinander abgestimmt werden können, sind Dachhöhe, Dachneigung und die vorherrschenden Klimabedingungen als gegeben zu betrachten und entsprechend zu berücksichtigen. So macht es zum Beispiel einen großen Unterschied, ob sich die begrünte Dachfläche im relativ trockenen Magdeburg (durchschnittliche Regenmenge 494 mm/Jahr) oder im feuchten München (1009 mm/Jahr) befindet. Aber auch auf ein und demselben Dach können völlig unterschiedliche klimatische Bedingungen herrschen. Bei begrünten Satteldächern sind die Unterschiede zwischen Nord- und Südseite in Bezug auf Besonnung und Trockenheit oftmals so groß, dass sich auf beiden Dachflächen völlig unterschiedliche Vegetationstypen entwickeln.
Gestaltung/Pflanzenauswahl Die visuelle Wirkung begrünter Dachflächen stellt neben den Standortbedingungen, dem Pflegeaufwand und der Funktionalität der Dachbegrünung das entscheidende Kriterium für die Pflanzenauswahl dar. Es lohnt sich, diesen Aspekt etwas genauer zu beleuchten, denn eine sorgfältige Planung zahlt sich nicht nur ökologisch, sondern auch optisch über viele Jahre hinweg aus.

,,Warmdach"
Vegetationsschicht Dränschicht Schutzlage Abdichtung
Wärmedämmung Dampfsperre
Dachkonstruktion

,,Umkehrdach"

,,Kaltdach"

Im Unterschied zu Ziegel- oder Kieseindeckungen sind begrünte Dächer keine starren Aufbauten, die ihr Aussehen nach der Installation nicht mehr ändern. Wie alle natürlichen Pflanzenbestände besitzen auch Dachbegrünungen eine Wachstums- und Blühdynamik, die im Jahresverlauf zu abwechslungsreichen Dach-Ansichten führt. Aber nicht nur der Frühlings-, Sommer-, Herbst- und Winter-,,Look" begrünter Dachflächen unterscheidet sich.
Bei einer Lebensdauer von über 40 Jahren sind Änderungen in der quantitativen und qualitativen Artenzusammensetzung der ursprünglich ausgebrachten Pflanzen völlig natürlich. Dies trifft vor allem auf pflegearme extensive Begrünungen zu. Mit der Zeit entwickeln sich hier eigenständige Biotopflächen mit ganz speziellem Charakter.
Gründächer, deren Vegetation nur aus einer einzigen Pflanzenart besteht (Monokulturen), wirken zwar auf den ersten Blick klar strukturiert, in den Folgejahren kommt aber beim Betrachter schnell Langeweile auf. Denn Wandlungsfähigkeit, Überraschungseffekte und biologische Vielfalt sind hier Fehlanzeige. Auch im Hinblick auf die ökologische Wertigkeit und die Anfälligkeit gegenüber Krankheiten und Schädlingen sind Monokulturen im Vergleich zu ausgewogenen, artenreichen Beständen kritisch zu beurteilen.

Pflanzenauswahl bei Extensivbegrünungen

23

Dachflächen mit extensiver Begrünungsplanung stellen große An-

sprüche an die Vegetation. Die ausgebrachten Pflanzen müssen

neben hohen Strahlungsintensitäten, Windexposition, Trocken

heit, Nährstoffarmut und Frostgefahr auch mit den besonderen

Schwierigkeiten des reduzierten Wurzelraums fertig werden. Geeig-

nete Pflanzen für extensive Dachbegrünungen findet man deshalb

bevorzugt auf Trocken- und Magerrasen sowie auf humusarmen

Hängen, Felsspalten und Mauern. Zu den Trockenspezialisten

gehören zahlreiche sukkulente Pflanzen wie Mauerpfeffer (Sedum)

und Dachwurzarten (Sempervivum), die in ihren fleischigen Blatt-

organen große Wassermengen speichern können und außerdem

stressresistent und regenerationsfähig sind. Aber auch Nelkenarten,

Korbblütler und Trockengräser kommen mit den extremen Bedin-

gungen gut zurecht. Durch geschickte Artenkombination und kleine

Modellierungen in der Substratoberfläche lassen sich abwechslungs-

reiche Pflanzengesellschaften etablieren, die von März bis Oktober

mit unterschiedlichen Blütenmustern überraschen.

Die Ausbringung der Pflanzen kann als Saatgut, Sprossenmaterial (Sedumarten), Flachballenpflanzen oder durch vorkultivierte Vegetationsmatten erfolgen. Beste Pflanzzeit ist das Frühjahr (April­Juni) oder der Spätsommer (September).
Fortsetzung auf nächster Seite

Satteldach ­ verschiedene Vegetationstypen auf Nord- und Südseite

Monokultur

24 Bei Pflanzungen im Hochsommer (Trockenheit) und Spätherbst (Frostschäden) muss mit einer höheren Ausfallquote gerechnet werden. Die Berücksichtigung der heimischen Flora bei der Pflanzenauswahl ist ein wichtiger Beitrag zum Artenschutz, denn die natürlichen Standorte der Trocken- und Magerrasenvegetation sind in den letzten Jahren deutlich zurückgegangen. Die Gestaltungsplanung der Dachbegrünung erfolgt in mehreren Schritten: 1. Rahmenbedingungen Substratmaterial, Aufbaudicke, Besonnung, Pflegeaufwand 2. Auswahl geeigneter Pflanzen Berücksichtigung von gegenseitiger Konkurrenz/Geselligkeit, Wuchsform, Artenschutz und Blühzeitpunkt 3. Erstellung des Bepflanzungsplans Fixierung der Standorte und Stückzahlen pro Art, Auswahl der Bepflanzungsmethode
Bepflanzungsplan Garage
Als Grundlage für die extensive Vegetation wurden verschiedene Sedumarten ausgewählt, die auch im Frühjahr und Herbst farbige Matten und Polster bilden. Die Stauden wurden in Gruppen gepflanzt, um die unterschiedlichen Blühaspekte markant herauszuarbeiten.

Bepflanzungsplan

25

26

Milder Mauerpfeffer

Fetthenne ,,Weihenstephaner Gold"

Teppich-Sedum

Tripmadam

Weißer Mauerpfeffer

Schillergras

Dachwurz

Gemeiner Thymian

Orangenes Habichtskraut

27

Große Brunelle

Frühlingsfingerkraut

Federnelke

Karthäusernelke

Dost

Regenbogenschwingel

Heidenelke

Kleines Habichtskraut

Färberkamille

28

Botanischer Name

Deutscher Name



Blütenfarbe Blütezeit

Höhe (cm)

Hinweis

Extensivbegrünung

Sedum album

Weißer Mauerpfeffer

weiß-rosa, VI­VIII5­10





lockere Rasen bildend, unterschiedliche Blattfärbung (grün, rot, braun)

Sedum floriferum ,,Weihenstephaner Gold"

China-Sedum,

goldgelb, VI­VII10­15

Fetthenne

Teppichbildner, auch Halbschatten

Sedum hybridum

Mongolen-Sedum

goldgelb, VII­VIII 10­15

dichte, immergrüne

,,Immergrünchen"Matten bildend,



auch Halbschatten

Sedum reflexum

Tripmadam

goldgelb, VII 15­30



Sedum sexangulare

Milder Mauerpfeffer

gelb, VI­VII5­10

Sedum spurium

Teppich-Sedum

versch. Sorten

rosa, weiß, karminrot,5­15 VII­VIII

lockere Rasen bildend, alte Gewürzpflanze
dichte Matten und Polster
Teppichbildner, sehr wüchsig und dicht, auch Halbschatten

Dianthus carthusianorum Karthäusernelke

purpurrot, VI­IX2 0­40



lockerrasiger Wuchs, Selbstaussaat

Dianthus deltoides

Heidenelke

rosa, VI­IX 5­15 rasenähnlich,



grüne-braungrüne Polster

Dianthus plumarius

Federnelke

weiß, rosa, rot, V­VI 10­30



dichtrasige Polster, stark duftend

Hieracium pilosella 
Koeleria glauca Petrorhagia saxifraga Saxifraga paniculata Saponaria ocymoides

Kleines Habichtskraut Mausöhrchen

gelb, V­IX5­10

lockerer, rasenartiger Wuchs

Schillergras 20­30 breitblättrige Horste, blaugrün

Steinnelke

weiß-rosa, VI­IX 10­20

lockere, duftige Blütenschleier

Trauben-Steinbrech

weiß, V­VI10­40

viele Formen im Handel

Polsterseifenkraut

rosa, VI­VII 15­20 anspruchslose Polsterstaude

Sempervivum-Hybriden

Dachwurz, Hauswurz





verschiedene Farben, 5­30

Matten- und Teppichbildner

Formen und Größen,

VII­IX 

Thymus serpyllum

Kriechender Thymian

lila-rosa, V­VIII 3­5 flächig wuchernd, duftend,

 verschiedene Sorten

Botanischer Name

Deutscher Name



Blütenfarbe Blütezeit

Höhe (cm)

Einfache Intensivbegrünung

Festuca amethystina Hieracium aurantiacum

Regenbogenschwingel25­40

Orangenes Habichtskraut

orangerot, VI­VIII10­30

Lavandula angustifolia

Lavendel

blau/violett, 40­60



rosa, weiß, VI­VIII



Origanum vulgare

Dost, Wilder Majoran

rosa-lila, VII­X30­40



Potentilla verna

Frühlingsfingerkraut

gelb, III­V10­30

Prunella grandiflora

Große Brunelle

violett, VI­VIII5­20



Hylotelephium telephium Prachtsedum

rostrot, IX­X30­40

,,Herbstfreude"

Teucrium chamaedrys

Gamander

purpur, VII-VIII15­30



Thymus vulgaris

Gemeiner Thymian

lila-rosa, VI-IX10­30



29 Hinweis
blaugrün, horstbildend duftend, Teppichbildner Kleinstrauch, viele Sorten, Rückschnitt im Frühjahr, Gewürz- und Bienenpflanze ausläufertreibende Staude, aromat. Duft, Selbstaussaat Polsterbildung gute Mattenbildung, Selbstaussaat wertvoller Herbstblüher
lockere, rasenartige Matten, frosthart und anspruchslos Gewürz- und Bienenpflanze, Selbstaussaat

Kräutergarten

Allium schoenoprasum

Schnittlauch

rosa-lila, V­VI15­40

Gewürzpflanze, weitere



Lauchsorten (z. B. Berglauch)

 Selbstaussaat

Anthemis nobilis

Römische Kamille

weiß, VII­X5­15



Fragaria vesca

Walderdbeere

weiß, IV­VI15­20



alte Heilpflanze, Blüten bis in den Spätherbst
essbare Früchte, auch Halbschatten

Hypericum polyphyllum Polster-Johanniskraut

gelb, V­VI10­15

Selbstaussaat

Hyssopus officinalis

Ysop

violett, VII­VIII30­50

Satureja montana

Bergbohnenkraut

weiß-rosa, VIII­X30­40



Gewürzpflanze, Halbstrauch
immergrüner Halbstrauch, mit Bohnenkrautduft

30 Je nach Substrathöhe eignen sich folgende Pflanzenzusammenstellungen besonders für extensive Begrünungen (vergleiche Liste Seite 28/29):

6­8 cm: 8­12 cm:
ab 10 cm: ab 15­20 cm:

vor allem niedrigwüchsige Sedumarten (,,Sedum-Teppich") Sedumarten sowie Kräuter und Gräser der Trocken- und Magerrasengesellschaften (,,Steinrosenflur") wärmeliebende Küchenkräuter (z. B. Thymian, Dost) Übergang zur einfachen Intensivbegrünung; erweiterte Pflanzenauswahl (,,Lavendelheide")

Vorkultivierte Flachballenpflanzen aus der Gärtnerei sollten unbedingt bereits stress-konditioniert sein. Sonst ist während der Anpas sungsphase an die extremen Standortbedingungen auf dem Dach ein erhöhter Pflegeaufwand (Bewässerung, Düngung) nötig.

Pflanzenauswahl bei Intensivbegrünungen Die besseren Standortbedingungen (Substratdicke, Substratmaterial, Nährstoffe) sorgen bei Intensivbegrünungen dafür, dass hinsichtlich der Pflanzenauswahl nur geringe Einschränkungen vorliegen. Bei starker Sonnen- und Windexposition sollten die Dachpflanzen strahlungsfest und widerstandsfähig gegen Windbruch sein. Dies gilt besonders für Dachgärten auf höheren Gebäuden.
Da Intensivbegrünungen mit einem höheren Pflegeaufwand einhergehen, lassen sich auch anspruchsvolle Arten im Vegetationsbild etablieren. Mehrschichtige Vegetationsstrukturen (Sträucher, Stauden, Kräuter, Gräser) verstärken den natürlichen Charakter der Bepflanzung. Insbesondere an den Dachrändern können Sträucher und Stauden die harten Gebäudekanten brechen.
Auf den günstigeren Standorten wachsen die Pflanzen im Vergleich zur extensiven Dachbegrünung deutlich schneller. Vegetationslücken werden bald geschlossen, weshalb sich ein Abwarten lohnt und die Anfangsbepflanzung nicht zu dicht gesetzt werden muss.

Steinrosenflur

Wer Bambus aufs Dach pflanzen möchte, muss beim Thema Dachabdichtung besondere Vorkehrungen treffen. Denn den robusten und spitzen Bambusrhizomen halten die normalen Wurzelschutzbahnen nicht stand.
Dachgarten

Pflege Um Optik und Funktionstüchtigkeit der Dachbegrünung dauerhaft zu erhalten, sind verschiedene Pflegemaßnahmen notwendig. Je nach Dachhöhe ist dabei ein besonderes Augenmerk auf die Absturzsicherung zu legen (siehe Seite 47). Im Entwicklungsprozess der Vegetation lassen sich drei aufeinander folgende Pflegestufen unterscheiden.
Fertigstellungspflege: Zur Fertigstellungspflege gehören alle Maßnahmen, die für das erfolgreiche Anwachsen der Bepflanzung im ersten Jahr nach der Aussaat notwendig sind. Dazu gehört vor allem das Wässern in den niederschlagsarmen Monaten, die Nachbepflanzung von Fehlstellen und das Entfernen von Fremdbewuchs. Düngung ist bei extensiven Begrünungen in der Regel nicht notwendig. Wenn mit der Fertigstellungspflege ein Fachbetrieb betraut wurde, sollte nach ca. einem Jahr der so genannte ,,Abnahmefähige Zustand" erreicht werden. Bei Vergabe der Fertigstellungspflege erfolgt zu diesem Zeitpunkt die Übergabe der Leistung an den Bauherrn.
Entwicklungspflege: Die Entwicklungspflege dient zur weiteren Förderung der Vegeta tionsetablierung, bis die vollständige Flächendeckung erreicht ist. Die Pflegemaßnahmen entsprechen denen der Fertigstellungspflege, wenn auch mit geringerer Intensität.

Unterhaltungspflege:

31

Mit Abschluss der Entwicklungspflege sind bei extensiven Dach-

begrünungen nur noch 1­2 Kontrollgänge pro Jahr nötig. Dabei

wird störender Fremdbewuchs entfernt und die An- und Abschlüsse

des Daches inklusive der Entwässerungseinrichtungen kontrolliert.

Bei Gras-Krautbegrünungen ist zudem ein Regenerationsschnitt

(Mahd) pro Jahr notwendig, damit sich nicht zuviel Biomasse an-

sammelt und die Bestände verfilzen.

Im Gegensatz zu pflegearmen extensiven Dachbegrünungen müssen anspruchsvolle Dachgärten auch in den Folgejahren ,,intensiv" weitergepflegt werden. Dazu gehören alle Tätigkeiten (Düngung, Bewässerung, Entfernung von Fremdbewuchs etc.), die auch bei Gartengrundstücken im Jahresverlauf anfallen.

Kosten Die Kosten einer Dachbegrünung hängen von verschiedenen Kenngrößen ab. Neben der Dachbegrünungsart (extensiv oder intensiv) spielen auch logistische Aspekte beim Transport der Materialien und die Gesamtfläche des Daches eine gewichtige Rolle. Extensive Dachbegrünungen kosten in der Regel weniger als 35 Euro/m2. Bei intensiven Dachbegrünungen richten sich die Kosten nach den individuellen Gestaltungwünschen.

Absturzsicherung

Urban Farming

32

Vom Vorbild Natur zum Systemaufbau

dünne Humusauflage
Wasserspeicher in Vertiefungen und Spalten
zerklüftetes Gestein, abfließendes Wasser

Systemerde Systemfilter Dränelement
Schutzlagen Dachkonstruktion mit Dachabdichtung

Dachbegrünungssysteme und Materialien

Wer die Wahl hat, hat die Qual! Auf dem deutschen GründachMarkt wird eine ungeheure Vielzahl an Materialien für die Begrünung von Dächern angeboten. Trotz unterschiedlicher Namen und Formen lassen sich die Aufbauten anhand ihrer Funktionen eindeutig charakterisieren, denn alle Gründachsysteme orientieren sich letztendlich am Vorbild Natur. Der Transfer eines funktionierenden Ökosystems auf den Dachstandort ist eine sehr anspruchsvolle Aufgabe.
Eine Umsetzung im Maßstab 1:1 ist aus Gründen der Statik und der Installationskosten meist nicht möglich. Für ein kostengünstiges und dauerhaftes Gründach sind deshalb verschiedene Funktionsschichten unerlässlich.
Schichtaufbau

Substratschicht

33

Die Substratschicht ist die Grundlage der Begrünung. Auch bei ge-

ringer Mächtigkeit muss sie die Pflanzen zuverlässig mit Wasser und

Nährstoffen versorgen und eine ausreichende Wurzelverankerung

garantieren. Wichtige Kriterien sind in diesem Zusammenhang der

pH-Wert, die Nährstoffgehalte und die Korngröße. Zusammen mit

der Dränschicht gewährleistet das Substrat neben der Wasserver-

sorgung der Pflanzen auch eine sichere Abführung des Überschuss-

wassers. Gründachsubstrate sollten deshalb struktur- und verwitte-

rungsstabil sein. Leichte mineralische Schüttstoffe mit hoher Wasser-

speicherkapazität und guter Dränagefunktion haben sich seit vielen

Jahren bewährt (z. B. Lava, Bims, gebrochener Blähton, Blähschiefer,

Ziegelbruch). Humuserden und Oberböden werden aufgrund der

ungünstigen Gewichts- und Dräneigenschaften meist nur als Bei-

mischungen verwendet.

Vegetation Die Vegetation durchwurzelt und fixiert den Schichtenaufbau und macht die Dachfläche zu einem belebten Ökosystem. Die Pflanzenauswahl muss auf die Substrateigenschaften abgestimmt werden und orientiert sich außerdem an statischen Vorgaben und dem gewünschten Pflegeaufwand. Während für extensive Begrünungen vor allem robuste und trockenheitsresistente Arten verwendet werden, ist die Pflanzenauswahl für Intensivbegrünungen nahezu unbeschränkt.

Filterschicht Die Filterschicht trennt das Pflanzen-Bodensystem von der darunter liegenden Dränschicht. Wertvolle Feinteile, Huminstoffe und organische Pflanzenreste werden durch den Filter zurückgehalten und stehen dem Nährstoffkreislauf weiter zur Verfügung. Gleichzeitig verhindert der Filter ein Verschlämmen der Dränschicht und der Abflussleitungen.
Fortsetzung auf nächster Seite

Das Begrünungssystem muss
· auf das Dach abgestimmt sein · eine zuverlässige Dränage gewährleisten · für einen ausgeglichenen Wasser-, Luft- und Nährstoffhaushalt sorgen · die Vegetationsform berücksichtigen · den Pflege- und Unterhaltungsaufwand möglichst gering halten · die lange Lebensdauer des Gründachs unterstützen

34 Dränschicht Die Dränschicht unterstützt die Wasserführung der Substratschicht. Neben Dränmatten und Dränschüttungen kommen hier vor allem profilierte Kunststoffelemente zum Einsatz, die in ihren Vertiefungen Wasser speichern und für eine ausreichende Belüftung des Wurzelraumes sorgen. Das unterseitige Kanalsystem gewährleistet außerdem eine zuverlässige Abführung des Überschusswassers.
Schutzlagen Ein spezielles Schutzvlies sorgt dafür, dass Wurzelschutz und Dachaufbau während der Begrünungsarbeiten nicht mechanisch beschädigt werden. Je nach Material und Dicke kann das Vlies zusätzlich auch Wasser und Nährstoffe speichern. Die darunter liegende Wur zelschutzfolie oder Wurzelschutzbahn gewährleistet den Schutz des Dachaufbaus vor eindringenden Wurzeln. Um die praktische Eignung verschiedener Materialien für den Wurzelschutz zu überprü fen, führt die Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung, Landschaftsbau e. V. (FLL) seit vielen Jahren standardisierte Tests mit extrem wurzelagressiven Pflanzen durch. Mehr als 50 verschiedene Abdichtungsbahnen besitzen bereits das Zertifikat ,,wurzelfest". Dazu gehören Elastomerbahnen, thermoplastische Kunststoffbahnen, Flüssig-Kunststoffabdichtungen und wurzelfeste Bitumen-Schweißbahnen.

Optimale Dachentwässerung Dachbegrünungen können 50­90 % des jährlichen Niederschlags speichern und über Transpiration und Evaporation an die Atmo sphäre zurückgeben. In Abhängigkeit von der Schichtdicke der Begrünung und der Intensität des Regens kann zu bestimmten Zeiten aber trotzdem Überschusswasser anfallen, das zuverlässig von den Dachflächen abgeführt werden muss. Staunässe schädigt das Wurzelsystem der trockenheitsliebenden Pflanzen und sorgt für eine erhöhte Belastung der Abdichtung. Für die Weiterleitung des überschüssigen Niederschlagswassers ist zuerst die Substratund Dränageschicht zuständig. Entwässerungseinrichtungen wie Dachgullys, vorgehängte Dachrinnen, innenliegende Entwässerungsrinnen und Wasserspeier sorgen anschließend für einen zuverlässigen Wasserablauf. Sie sind von Substrat und Vegetation freizuhalten und müssen jederzeit kontrollierbar sein. Dachflächen mit innenliegender Entwässerung müssen immer einen Haupt- sowie einen Notentwässerungsablauf aufweisen. An Fassadenaufgängen und Dachrandbereichen können Kiesstreifen, Rinnen und Roste dafür sorgen, dass das Niederschlagswasser schnell in die Dränschicht abgeleitet wird.

Dachablauf (Dachgully)

Vorgehängte Dachrinne

Wasserspeier

Notentwässerung

RECYCLING-PRODUKTE

35

Plastik ...

... Recycling-Fasern,

... Gummi

und Ziegelbruch

Ökotipp:
Achten Sie bei den Dachbegrünungssystemen auf Umweltverträglichkeit bei der Herstellung und späteren Entsorgung. Viele Materialien (Substrate, Dränelemente, Schutzlagen und Filterschichten) sind als Recyclingprodukte erhältlich. Substrate müssen nicht über viele hundert Kilometer bis zum Bauprojekt transportiert werden, sondern lassen sich, z. B. auf der Basis von Recycling-Ziegeln, regional produzieren. Derzeit entwickelt sich das Thema Biokunststoffe sehr dynamisch. Es scheint deshalb nur eine Frage der Zeit zu sein, bis es die ersten Dachbegrünungs-Produkte aus nach wachsenden Rohstoffen gibt.

36
Praxisteil:
Dachbegrünung Schritt für Schritt
Kleine Flachdächer von Garagen, Carports oder Gartenhäusern lassen sich ohne weiteres selbst begrünen. Der Fachhandel bietet hierfür alle nötigen Materialien als Komplettsysteme an (siehe Bezugsadressen, Anhang). Wer als Hobby-Gärtner handwerklich geschickt ist und 1­2 Tage Arbeit investiert, wird für viele Jahre mit einem kleinen Dachparadies belohnt. Bei Wohngebäuden, Schrägdächern und intensiven Dachbegrünungen geht man besser auf Nummer sicher und zieht Fachfirmen des Dachdeckerhandwerks und des Garten- und Landschaftsbaus zu Rate. Die jahrelange praktische Erfahrung und das technische Equipment der ,,Dachgärtner" sichern die schnelle Ausführung und zuverlässige Funktionstüchtigkeit der Dachbegrünung.

Carport- und Garagenbegrünung
In vielen Kommunen wird die Begrünung von Carports und Garagen im Bebauungsplan vorgeschrieben. Da häufig die vorhandene Statik nur geringe Reserven beinhaltet, sind hierfür besonders extensive Dachbegrünungen geeignet. Im vorliegenden Beispiel wird die Begrünung einer Einzelgarage (6,00 m x 3,00 m) mit geringer Dachneigung (1­2°) und Entwässerung über eine außenliegende Regenrinne vorgestellt. Die statische Reservelast beträgt 100 kg/m2.
Materialien

Material: unverrottbare Synthesefasermatte aus Recyclingfasern 37 (Polyester); chemisch und biologisch neutral; Mindestgewicht 300 g/m2; Bedarf: 20 m2
Die Dränageelemente speichern Wasser in ihren Mulden und leiten überschüssiges Wasser durch das unterseitige Kanalsystem kontinuierlich ab. Die Perforation der Elemente sorgt für eine gute Belüftung des Wurzelsystems und ermöglicht in Trockenzeiten die Diffusionsbewässerung aus der Speicherschutzmatte. Material: tiefgezogenes Recycling-Polyethylen; bitumenbeständig und druckstabil; Höhe: ca. 2,5 cm; Bedarf: 18 m2

Wurzelschutzfolien sind nur nötig, wenn der Dachaufbau nicht bereits wurzelfest ist. Die Folie wird für die gesamte Fläche vorkonfek tioniert oder überlappend in Bahnen verlegt, so dass kein Verschweißen auf dem Dach nötig ist. An den Dachrändern sollte jeweils ein Überhang von 10­20 cm vorhanden sein. Material: reiß- und verrottungsfeste Folie aus bitumenbeständigem Polyethylen (PE); huminsäurenbeständig und weichmacherfrei; Dicke: 0,4 mm; Bedarf: 20 m2
Die Schutzmatte verhindert eine Beschädigung der Wurzelschutz folie bzw. der wurzelfesten Abdichtung während der Begrünungsarbeiten. Gleichzeitig kann sie Wasser und Nährstoffe speichern.

Das Filtervlies hält nährstoffreiche Humin- und Feinteile aus dem Substrat zurück und verhindert so eine Einschwemmung in die Dränschicht und eine Verschlämmung der Abflussleitungen. Material: unverrottbares, thermisch verfestigtes Vlies aus Polypropylen; Bedarf: 20 m2
Für extensive Begrünungen sind leichte mineralische Substrate mit hoher Wasserspeicherkapazität und guter Dränagefunktion besonders geeignet (z. B. Lava, Bims, gebrochener Blähton, Blähschiefer oder Ziegelbruch aus Recyclingmaterial).
Fortsetzung auf nächster Seite

Wurzelschutzfolie

Speicherschutzmatte

Dränelement

Filtervlies

38 Weitere wichtige Kriterien sind Strukturstabilität, pH-Wert, Nährstoffgehalte, Korngröße und Freiheit von Rhizomen und Unkrautsamen. In Abhängigkeit von der gewünschten Dachvegetation werden die mineralischen Ausgangssubstrate mit organischer Substanz und speziellen Zuschlagsstoffen angereichert. Material: z. B. Mineralsubstrat aus recycelten Tonziegeln, angereichert mit verschiedenen Zuschlagsstoffen und Reifkompost; Bedarf: 1,5­2 m3 (Aufbauhöhe 8­10 cm)
Auf Dachflächen mit geringen Substrathöhen fühlen sich trocken resistente, niedrigwüchsige Pflanzenarten besonders wohl. Schon nach 1­2 Jahren bilden sie geschlossene, pflegearme Ökosysteme. Pflanzenmischungen aus Kräutern, Sedumarten und Gräsern zeigen während der gesamten Vegetationszeit farbenfrohe Blühaspekte und erhalten sich außerdem weitestgehend selbst. Die Ausbringung kann als Samenmischung oder mit vorkultivierten Flachballenpflanzen erfolgen. Bei Sedumbegrünung ist auch eine Sprossenaussaat möglich. Material: trockenresistente Pflanzenarten (siehe Seite 26/29); Bedarf: Samenmischung mit Streuhilfe für 18 m2 / Sedumsprossen 1­1,5 kg / Flachballenpflanzen 200­300 Stück

Die statische Zusatzlast der extensiven Dachbegrünung (Aufbauhöhe 8­10 cm) beträgt in wassergesättigtem Zustand ca. 80­110 kg/m2 und entspricht in etwa einer Kiesschüttung von 5 cm. Die Material kosten für die Begrünung liegen bei ca. 700­800 Euro (inklusive Substrat). Werden für die Bepflanzung Kleinballenpflanzen an Stelle der Samenmischung verwendet, muss mit Mehrkosten von ca. 100 Euro gerechnet werden.
Ausführung
Vorbereitung Im Vorfeld der Begrünungsaktion ist die Dachfläche gründlich zu säubern. Eventuell vorhandener Kies wird abgeräumt und kann später für die Dachrandstreifen wieder verwendet werden. Sind an der vorhandenen Dachabdichtung bereits Schäden zu erkennen, müssen diese zuerst von einem Fachmann repariert werden. Wenn die Höhe des vorhandenen Dachrandes nicht ausreicht, um den Begrünungsaufbau vor Abschwemmung und Erosion zu sichern, muss die Attika entsprechend erhöht werden. Hierzu eignen sich Kanthölzer oder spezielle Dachrandprofile aus Kunststoff oder Aluminium. Als weitere Möglichkeit kommt auch eine Verbreiterung des Kiesstreifens am Dachrand in Kombination mit einer allmählich zur Dachmitte hin zunehmenden Substrathöhe

Substrat

Sedumsprossen

Flachballenpflanzen

in Betracht. Bei extrem rauem, unebenem Untergrund wird zuerst ein Schutzvlies aufgebracht, um eine mechanische Beschädigung der Wurzelschutzfolie zu verhindern.
Arbeiten auf dem Dach bringen eine gewisse ,,Fallhöhe" mit sich. Ab sturzsicherungen durch Gerüste, Geländer oder Sicherheitsgurte er lauben ein gefahrloses Begehen der gesamten Dachfläche inklusive der Randbereiche und ermöglichen so ein schnelles, effizientes Arbeiten. Bei Absturzhöhen größer als 3 m sind Absturzsicherungen zwingend erforderlich.
Schritt 1 Die Wurzelschutzfolie wird auf der gesamten Dachfläche ausgebreitet und an den Dachecken eingefaltet. Bei Lichtkuppeln und am Dachrand muss besonders auf den Folienanschluss geachtet werden. Dasselbe gilt für Entwässerungseinrichtungen innerhalb der Dachfläche. Da gerade beim Anschluss dieser Dachdetails häufig Undichtigkeiten entstehen, lohnt sich hier der Rat eines Fachmanns.
Schritt 2 Um mechanische Beschädigungen während der Begrünungs arbeiten zu verhindern, muss die Wurzelschutzfolie unverzüglich mit der Speicherschutzmatte abgedeckt werden. Dazu werden von der Materialrolle rechteckige Stücke entsprechend der Dachbreite

abgeschnitten und mit 5­10 cm Überlappung in Richtung der Dach- 39 neigung verlegt. Wurzelschutzfolie und Speicherschutzmatte werden anschließend am Dachrand hochgeführt und unter die Blechabdeckung geschoben. Alternativ können auch spezielle Klemmprofile oder Dachrandverwahrungen zur Fixierung benutzt werden.
Schritt 3 Die Dränageelemente werden auf Stoß verlegt und über einfache Klammern miteinander verbunden. Die Diffusionsöffnungen für die Belüftung des Wurzelraums liegen oben. Auch unter vegetationsfreien Bereichen müssen Systemelemente verlegt werden, um eine einwandfreie Entwässerung der gesamten Dachfläche sicher zu stellen.
Schritt 4 Ein Filtervlies verhindert, dass die Dränelemente mit Feinteilen aus der Substratschicht zugeschwemmt werden und dadurch ihre Funktion verlieren. Zuschnitt und Verlegung erfolgen wie bei der Speicherschutzmatte.
Schritt 5 Entlang der Dachränder wird ein 20­30 cm breiter Kiesstreifen angelegt. Er schützt den empfindlichen Dachrandbereich vor Schäden durch die Vegetation und den Windsog.
Fortsetzung auf nächster Seite

40 Schritt 6 Das spezielle Dachgärtner-Substrat wird aufgebracht und flächig verteilt (ca. 2,5­3 Säcke a 20 Liter pro m2). Wenn die Statik es ermöglicht, kann die Substratoberfläche teilweise modelliert werden, um verschiedene Kleinst-Biotope zu schaffen. Aufgrund zu hoher Punktlasten kann eine komplette Palette mit Substrat meistens nicht auf dem Dach zwischengelagert werden.
Schritt 7 Die Pflanzen werden in Samenform oder als Sedumsprossenmaterial (60­80 g/m2) ausgestreut und leicht eingeharkt. Eine Mulchlage aus Humus verbessert die Startbedingungen. Bis zum Keimen und Anwachsen muss die Dachoberfläche gut feucht gehalten werden. Pflanzungen im Frühjahr und Herbst bringen dabei die besten Ergebnisse. Sommeraussaaten sind wegen der hohen Bewässerungs kosten zu vermeiden. Werden für die Begrünung Flachballenpflanzen (12­15 Stück/m2) eingesetzt, lässt sich der spätere optische Eindruck der Dachbegrünung bereits bei der Bepflanzung gestalten. Damit die Blütenpracht besser zur Geltung kommt, empfiehlt es sich, Pflanzen einer Art in Gruppen zu arrangieren (siehe Seite 25: Bepflanzungsplan Garage).

Pflege
Extensive Dachbegrünungen sind sehr pflegearm und bilden bereits nach kurzer Zeit stabile, sich selbst erhaltende Pflanzengesellschaften. Eine Bewässerung ist nur im ersten Pflanzjahr nötig. 1- bis 2-mal pro Jahr sollte außerdem unerwünschter Fremdbewuchs entfernt werden. Parallel dazu empfiehlt es sich, auch die Abläufe zu kontrollieren. Wenn die Blühwilligkeit der Dachbegrünung nach einigen Jahren nachlässt, kann mit einem Langzeit-Volldünger die Nährstoffversorgung aufgefrischt werden. Aber Vorsicht, bei zu hoher Dosierung können sich nährstoffliebende Unkräuter und Fremdbewuchs breit machen, die auf mageren Dachstandorten konkurrenzschwach sind.
Erfolgt die Entwässerung der Dachfläche über einen innenliegenden Dachgully muss dieser nach der Begrünung jederzeit für Wartung, Reinigung und Kontrolle zugänglich sein. Über dem Ablauf werden dazu Wurzelschutzfolie, Speicherschutzmatte, Dränageelement und Filtervlies kreisrund ausgeschnitten. Anschließend wird ein Kontrollschacht aufgesetzt und mit einem ca. 20­30 cm breiten Kiesrand umgeben.

ACuhsfeüchkrliusnteg dfüerr dDieacPhlbaengurnügnuunngd 43-)2--)DEG-)K1IxG-an-Fe-o)WtcBtlDeesDmaSheBetnnictaanacgagamhecslchusarttihhdhiüuitvrtuvkmaitaenenngbnebccüeeugeainhDhdgibsnlggrReniufmaecurgioceincürhFsnhrigpbhgcönttmgteurheburNl:uülidsneewnnanefueggbegiVedietr:trnezormi1nIüFgkn,us0r,önteeböa/nFo-nruuegZgDLfdwiünslLuieaseNcr-gsercDrht,buehtdakzeaenugeneuciggbnändihntrrafeüzbgtfuaeuneneecnssSntghbätetr:sseteaüitSzDtnienIltilinkdäaloculectthkanmiehnkeuagne,,elfsHesrDWirdsniiivtcaleufebBhcsnrnvhetezloGsnghienrrgeölekfiüeieersegndnt,shuateDuernilngthnuDgukmngo,nVegDdoigi-egtLesdinucp-erehniru(ütrütgsfnbitafIsgadneepdkbnrtfeeNeil,ldniiecntMuehSstDntiziävciaungShbcngeehegerrtgvselrrwiaurcüuneuGnfdnedueseSnwecsctghechD/r.aä)kDbdebseVüetnbinmeeövrrmtofgirgraaetdgnneegnr

41

5) Ausführung

7--)6--I-)EPn-BBx-FftMebtlaeeEEaesecnsianxgtnhtistetzeeseWiherevirnrvnäbnZiZlobnsaeeaeiheeldivugbsiignltbttrseepruphüwesrüun-unäcgannuhgnruuhuüksaknnlmenntftgdfrguföu:fnü:Fünkng,ratrgalgSrciAuoAcchvuhmuchnobnksrgnedfeäEeütgnkirbVhndihleeoersäeubicrtcniahsnstheesrlrgiebrnräs:esrtneFnteFsikeirtlsaiuuüulmtlcunnhenhnngjdgIadngethDäet:nrce,WaShrScunephiknergäkntttäeus(ürrlostehbiemenaenhtlrmbeeFujnaeaAn,chrbnKhrehbräwaeuntotrgehie)rnbuteennbdeGGaeurbäftäsreuardgeenteilen ist in

8--)PSBfaelaagtnrgzüutnet/urmnSpginsrmo: sFesretühnhoajaduhesrsn,aSapt/ätFsloacmhmbaellrenpflanzen/Vegetationsmatten

9) -

IEPnxfttleeengnsesiivvdbbeeerggDrrüüanncuuhnnbgge::gWPrüfälnesguseenrguunngdinBedweräsAsnewruancghswphieasbee,iaGnsacrhtleienßend

1­2

Kontrollgänge

pro

Jahr

42
Dachbegrünung Spezial
Schrägdächer, Leichtdächer und technische Innovationen

Schrägdächer In der städtischen ,,Dachlandschaft" sind begrünte Schrägdächer nach wie vor eine besondere Attraktion. Während Flachdachbegrünungen meist nur für die Hausbesitzer und Anwohner in höher gelegenen Wohneinheiten einsehbar sind, bieten Schrägdachbegrünungen ein optisches Naturerlebnis für jedermann. Wie eine ökologische Visitenkarte demonstrieren sie das Umweltbewusstsein und die Naturverbundenheit des Bauherrn nach außen, weshalb der Pflanzenauswahl hier besondere Aufmerksamkeit zukommt. Aber auch die Rutsch- und Erosionssicherheit des Begrünungsaufbaus muss durch zuverlässige Technik und qualifizierte Ausführung gewährleistet werden.
Bis zu einer Dachneigung von 10° können auch auf schrägen Dächern die normalen Dachbegrünungssysteme für Flachdächer verwendet werden. Bei stärkerer Dachneigung sind zusätzliche Sicherungsmaßnahmen notwendig, um Schubkräfte abzuleiten und die Substratschicht vor Erosion zu bewahren. Der Einbau von stabilen Schubschwellen und grobmaschigem Erosionsschutzgewebe hat sich dabei gut bewährt. Auch beim Substrat besitzt die Lagesicherheit oberste Priorität. Kantige Kornformen, die nur einen geringen Zusatz an organischer Substanz haben, eignen sich besonders gut.

Schrägdächer werden in der Regel als pflegearme extensive Begrü 43 nungen ausgeführt. Die Grundlage für den Vegetationsaufbau bildet ein Mix aus verschiedenfarbig blühenden Sedumarten, die das Sub strat rasch durchwurzeln und eine kompakte Vegetationsdecke bilden. Besonders auf stark besonnten, südexponierten Dachflächen sind die extrem trockenresistenten Sedumarten erste Wahl. Auf Dachflächen mit geringerer Sonneneinstrahlung (z. B. bei Nordexposition) können zusätzlich auch Stauden und Gräser in Gruppen eingestreut werden. Die Verwendung von Flachballenpflanzen sorgt dabei für eine schnelle, flächige Begrünung und reduziert die Erosionsgefahr.
Gras- oder Rasendächer, wie sie traditionell in den skandinavischen Ländern zu finden sind, lassen sich in den niederschlagsärmeren und wärmeren mitteleuropäischen Ländern nur mit erheblichem Kostenund Pflegeaufwand realisieren. Dazu gehören neben der höheren Substratschichtdicke und der sommerlichen Bewässerung auch die regelmäßige Mahd und Entfernung des Schnittgutes.
Auch bei extensiven Schrägdachbegrünungen sind 1­2 Wartungsgänge pro Jahr nötig. Man kann sich später viel Mühe und Zeit er sparen, wenn man bereits bei der Bauplanung die notwendige Infra struktur schafft. Dazu gehören z. B. Dachfenster zum Ausstieg, Anschlagpunkte zur Sicherung und Bewässerungsmöglichkeiten auf dem Dach. 
Fortsetzung auf nächster Seite

Tipp:
Zusätzliche Wurzelschutzbahnen lassen sich auf Schrägdächern nur mit erheblichem Aufwand verlegen. Deshalb sollte die normale Dachabdichtung bereits wurzelfest sein.

44 Schrägdachbegrünungen haben im Vergleich zu begrünten Flachdächern einen geringeren Wasserrückhalt und schnelleren Ablauf des Niederschlagswassers. Das führt zu mehr Trockenstress für die Dachvegetation. Je nach Dachneigung, Exposition und Pflanzenauswahl muss deshalb gegebenenfalls eine zusätzliche Bewässerung in den Trockenzeiten einkalkuliert werden.
Leichte Extensivbegrünungen Im Industrie- und Gewerbebau, aber auch bei Garagen und Lager hallen, werden aus Kostengründen häufig Dachkonstruktionen mit sehr geringer Tragfähigkeit installiert. Mit den herkömmlichen Systemaufbauten lassen sich diese Dächer aus statischen Gründen meist nicht begrünen. Da sich die Substratschichtdicke für die Pflanzen auch nicht beliebig verringern lässt, ohne dass dies Auswirkungen auf die Dauerhaftigkeit und Widerstandsfähigkeit der Vegetation hat, kommen bei Leichtdachaufbauten gewichtsoptimierte Substrate und spezielle Dränelemente zum Einsatz. Immerhin lassen sich dadurch auch Dächer mit einer Lastreserve von nur 60 kg/m2 dauerhaft begrünen.

Leichte Intensivbegrünungen Eine besondere Herausforderung für die Planung stellen Intensiv begrünungen dar, die nach Abzug der Verkehrslasten durch Per sonen nur noch geringe Reserven für die ständige Flächenlast des Gründachaufbaus inkl. der Substratgewichte aufweisen. Denn eine Reduzierung der Substratstärken im Aufbau schränkt auch die Aus wahloptionen für die Vegetation ein. Unter normalen Bedingungen würde zum Beispiel eine Substratschicht von weniger als 15 cm für eine Rasenvegetation keine ausreichende Wachstumsgrundlage mehr bieten. Damit der Dachgartenbesitzer in diesem Fall trotzdem nicht auf die bunte Dachwiese verzichten muss, wurde das Gründachsystem ,,Dachgarten mit Aquatec" entwickelt. Die Integration einer Unterflurbewässerung mit Tropfschläuchen innerhalb des Dränageelements und die kapillare Wasserversorgung des Wurzelraums über ein Dochtvlies ermöglicht es, eine Mischvegetation aus Rasen und Kräutern auf einer Substrathöhe von nur 10 cm zu etab lieren. Zu den Vorteilen des Systems gehört neben der geringen Gewichtsbelastung, die mit 165 kg/m² im Bereich der einfachen Intensivbegrünung liegt, die Arbeits- und Zeitersparnis durch die automatische Unterflurbewässerung. Auch die damit einhergehende ökonomische Wasserverwendung kann als Pluspunkt verbucht werden.

Leichte Extensivbegrünung

Leichte Intensivbegrünung

Dachbegrünung und Solartechnik Die energiewirtschaftliche Nutzung der Dachflächen schließt eine Begrünung nicht aus. Ganz im Gegenteil. In den letzten Jahren wurden technische Lösungen entwickelt, die die Vorteile der beiden Umwelttechniken miteinander verbinden. Bei Wirkungsgrad und Montage schneidet die Kombination Solartechnik und Dachbegrünung zum Beispiel deutlich besser ab.
Ein Grund hierfür ist die verminderte Leistungsfähigkeit kristalliner Silicium-Solarzellen bei zunehmender Erwärmung. Während die Temperaturen auf nackten und bekiesten Flachdächern an heißen Sommertagen leicht 60­80 °C erreichen können, werden auf begrünten Dachflächen in der Regel 35 °C nicht überschritten. Der Begrünungsaufbau sorgt so für eine natürliche Kühlung der Photo voltaik-Module und reduziert dadurch den wärmebedingten Leis tungsverlust bei der Stromerzeugung. Aber auch bei der Montage der Solaranlagen kommt der Dachbegrünung eine wichtige Rolle zu. Auf begrünten Dächern können die Solarmodule über einen Tragrahmen an speziell konzipierten Basisplatten fixiert werden. Die flächige Substratschüttung gewährleistet dabei die nötige Auflast für die wind- und sturmsichere Verankerung der Solaranlagen. Durch die einfache Montage ohne Durchdringung der Dachhaut werden außerdem potentielle Leckage-Stellen konsequent vermieden.

Vor der Ausführung muss allerdings ein ,,Masterplan" erstellt wer 45 den. Dazu gehören neben der Überprüfung der vorhandenen Statikreserven auch die Auswahl einer aufgeständerten Tragkonstruktion und ein ausreichender Abstand der Panelreihen, der die Lichtbedürfnisse der Dachvegetation und Pflegeaspekte berücksichtigt.
Retentions-Gründach Die Häufigkeit extremer Starkregenereignisse wird in der Zukunft in folge des Klimawandels weiter zunehmen. Um die dadurch auftretenden Belastungen, zum Beispiel der Kanalsysteme, zu vermindern, lässt sich der zeitlich verzögerte Ablauf des Niederschlagswassers von begrünten Dachflächen durch technische Maßnahmen weiter optimieren. Hierzu wird der Ablauf der begrünten Dachfläche mit einem Drosselelement versehen, wodurch kurzzeitig eine größere Niederschlagsmenge auf dem Dach zurückgehalten werden kann. Das gespeicherte Wasser wird später in einem definierten Zeitraum wieder an die Kanalisation abgegeben. Die Zwischenspeicherung erfolgt in einem separaten Stauraum unterhalb der Begrünung. Dadurch ist gewährleistet, dass der normale Luft-Wasser-Haushalt im Wurzelraum der Dachbegrünung erhalten bleibt und sich die typische extensive Gründach-Vegetation mit geringen Pflegeansprüchen etabliert.

Begrüntes Solardach

Retentions-Gründach

46 Die häufigsten Fragen zur Dachbegrünung

Thema Kosten:
Mit welchen Kosten muss ich bei einer Dachbegrünung rechnen?
Extensive Dachbegrünungen sind bereits für 25­35 Euro/m2 zu haben. Da auch für Kiesschüttungen Kosten von ca. 10 Euro/m2 angesetzt werden müssen, beträgt der Aufpreis für den grünen Schutzbelag nur 15­25 Euro/m2. Die Kosten liegen somit in einer ähnlichen Größenordnung wie ein mittelpreisiger Teppichboden. Zusätzlich sorgen die zahlreichen ökologischen und ökonomischen Vorteile dafür, dass sich Dachbegrünungen für den Bauherren und die Umwelt schnell bezahlt machen. Bei Intensivbegrünungen/Dachgärten hängen die Begrünungskosten sehr stark von den individuellen Gestaltungswünschen ab.
Thema Statik:
Wie hoch ist die zusätzliche Gewichtsbelastung durch den Begrünungsaufbau?
Dünnschichtige, extensive Begrünungen belasten die Dachfläche in wasser gesättigtem Zustand mit 60­150 kg/m2. Da Standard-Kiesauflagen eben falls rund 100 kg/m2 wiegen, ist die Begrünung von ehemals bekiesten Dä chern in der Regel kein Problem. Anders sieht es bei der Gewichtsbelastung durch Intensivbegrünungen aus. Hier kommen, je nach Aufbauhöhe, schnell 300­400 kg/m2 zusammen. Auskunft über die Lastreserven erhalten Sie beim Architekten oder Statiker. In unkomplizierten Fällen können auch erfahrene Dachdecker oder Zimmerleute weiterhelfen.
Thema Wurzelschutz:
Zerstört das Wurzelwerk der Pflanzen nicht mit der Zeit die Dachabdichtung?
Wurzeln, die durch die Decke wachsen und die darunter liegenden Wohnungen in einen Dschungel verwandeln, sind ein altes, unbegründetes Vorurteil gegen über begrünten Dächern.

Der Schutz der Dachabdichtung lässt sich sehr einfach durch spezielle Wurzelschutzbahnen erreichen. Die Verwendung von Abdichtungsbahnen, die das FLL-Prüfzeugnis ,,wurzelfest" besitzen, sorgt für anerkannte Sicherheit.
Thema Langlebigkeit:
Was hält länger ­ ein Kiesdach oder ein Gründach?
Auch bei fachgerechter Ausführung halten nackte oder bekieste Flachdächer im Schnitt nur 15­25 Jahre. Die Ursache hierfür sind extreme Umwelteinflüsse auf dem Dachstandort, die das Abdichtungsmaterial schnell altern lassen. Auf be grünten Dächern sorgen Vegetations- und Substratschicht für einen nachhaltigen Schutz der darunter liegenden Dachabdichtung. Temperaturextreme, UV-Strah lung, Ozon und mechanische Einflüsse werden wirksam abgeschirmt. Das aner kannte Fraunhofer-Institut schätzt die Lebensdauer eines Gründachs auf 40 Jahre. Aber selbst nach 100 Jahren kann der grüne Pelz die Dachabdichtung noch zu verlässig schützen, wie Beispiele aus Berlin eindrucksvoll belegen.
Thema Fachbetriebe:
Soll ich mich wegen eines Gründachs eher an einen Dachdecker oder an einen Gärtner wenden?
Häufig arbeiten Dachdecker und Betriebe des Garten- und Landschaftsbaus bei der Begrünung von Dächern Hand in Hand. Während sich der Dachdecker um Statik, Abdichtung und Wärmedämmung kümmert, wird die anschließende Aufbringung der Substrat- und Vegetationsschicht durch Betriebe der grünen Branche geleistet. Durch die mehr als 30jährige Tradition der Dachbegrünung in Deutschland gibt es mittlerweile eine große Anzahl qualifizierter Ausführungs betriebe mit langjähriger Erfahrung. Vor Auftragsvergabe lohnt sich deshalb auf jeden Fall ein Blick in die Gründach-Referenzliste des Betriebes. Qualifizierte Ausführungsbetriebe in Ihrer Region finden Sie auch auf den Seiten des Deutschen Dachgärtner Verbandes e. V. (www.dachgaertnerverband.de).

47

Thema Substrat:
Kann man Oberboden als Substrat für die Dachbegrünung verwenden?
Bei extensiven Dachbegrünungen ist eine Verwendung von Oberboden nicht ratsam. Dies liegt u. a. an den im Vergleich zu mineralischen Substraten deutlich schlechteren Dräneigenschaften, der höheren statischen Gewichtsbelastung und der meist unbekannten chemischen und physikalischen Bodenstruktur. Zu sätzlich sorgen häufig der hohe Nährstoffgehalt und die Verunreinigung mit Unkrautsamen dafür, dass die ausgebrachte Extensivbepflanzung zu konkurrenz schwach ist, um sich dauerhaft zu etablieren. Aufgrund des höheren Substrat aufbaus lässt sich Oberboden bei Intensivbegrünungen und Dachgärten besser in das Begrünungskonzept integrieren. Allerdings ist auch hier darauf zu achten, dass die Zusammensetzung der Substratschicht auf den Wasser- und Nähr stoffhaushalt der ausgewählten Vegetation abgestimmt ist.

Thema Absturzsicherungen:
Wie sieht es mit der Absturzsicherung bei begrünten Dächern aus?
Auf Dachflächen, die später als Wohn- und Freizeitraum dienen, sind Absturz sicherungen durch Geländerkonstruktionen oder einen entsprechend hohen Dachrand eine Selbstverständlichkeit. Aber auch extensiv begrünte Dachflächen, auf denen keine Nutzung vorgesehen ist, müssen für die jährlichen Pflege- und Wartungsarbeiten über Absturzsicherungen verfügen. Zur Schonung der Ab dichtung empfiehlt sich der Einbau von durchdringungsfreien Sicherungssystemen, bei denen die Fixierung über die Auflast des Begrünungsaufbaus erreicht wird.
Thema Regenwasser:
Lassen sich Dachbegrünung und Regenwassernutzung kombinieren?

Thema Optik:
Wie verändert sich das Erscheinungsbild der Dachbegrünung im Jahresverlauf?
Der jahreszeitliche Verlauf der Vegetations- und Blührhythmik sorgt auch bei ex tensiven Dachbegrünungen für viele abwechslungsreiche Aspekte. Reine Sedum begrünungen zeigen v. a. von Mai bis Juni ein sehr farbenkräftiges Bild. In der übrigen Jahreszeit dominieren, je nach Blattfärbung, verschiedene Grün- und Rottöne. Durch die zusätzliche Bepflanzung mit anderen trockenheitsresistenten Stauden lässt sich der Blütezeitraum auf die Monate März bis Oktober aus dehnen. Auch die Oberflächenstruktur der Begrünung wirkt durch verschiedene Wuchs- und Blattformen abwechslungsreicher. Aus ökologischen und optischen Gründen sollte bei der Pflanzenauswahl für extensive Dachbegrünungen gezielt auf eine artenreiche Zusammensetzung geachtet werden.

Dachbegrünungen halten je nach Aufbaudicke und Substratmaterial 50­90 % der jährlichen Niederschlagsmenge zurück. Der verbleibende Ablauf kann in moderne Regenwasser-Bewirtschaftungssysteme (z. B. Zisternen) eingeleitet werden. Durch die Vegetations- und Substratschicht werden Stäube, Partikel, Schwermetalle und gelöste Luftschadstoffe effektiv herausgefiltert, wodurch das abfließende Regenwasser ohne weitere Behandlung als Brauchwasser für die Bewässerung, Toilettenspülung und andere Zwecke zur Verfügung steht. Da das vom Dach ablaufende Wasser eine leichte Färbung aufweisen kann, sollte an Toiletten ein Hinweis auf die ,,natürliche" Trübung des Spülwassers angebracht werden. Insbesondere in den Sommermonaten wird der größte Teil der Niederschläge auf begrünten Dächern zurückgehalten. Dies muss bei der Bemessung der Regenwasser-Bewirtschaftungssysteme berücksichtigt werden. Als qualifizierte Ansprechpartner stehen die Experten der Fachvereinigung Betriebsund Regenwassernutzung e. V. (fbr) zur Verfügung.

48 ANHANG

Fachliteratur:

Ansel, W. und Reidel P. (2012): Moderne Dachgärten Kreativ und Individuell ­ Das Praxisbuch zur Dachbegrünung. Deutsche Verlags-Anstalt, München
Ansel, W., Baumgarten, H., Dickhaut, W., Kruse, E. und Meier, R. (2012): Leitfaden Dachbegrünung für Kommunen. 2te Auflage, DDV Verlag, Nürtingen
Appl, R., Ansel, W. und Meier. R. (2009): Dachbegrünung in der modernen Städtearchitektur ­ Tagungsband Internationaler Gründach Kongress 2009. IGRA Verlag, Berlin

Dürr, A. (1994): Dachbegrünung. Ein ökologischer Ausgleich. Bauverlag, Gütersloh
FLL ­ Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung, Landschaftsbau e. V. (2008): Richtlinie für die Planung, Ausführung und Pflege von Dachbegrünungen. Bonn
FLL ­ Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung, Landschaftsbau e. V. (2014): Leitfaden ,,Gebäude Begrünung Energie: Potenziale und Wechselwirkungen" (Forschungsbericht TU Darmstadt in Kooperation mit der TU Braunschweig)

Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktor sicherheit ­ BMUB (2015): Grün in der Stadt - Für eine lebenswerte Zukunft; Grünbuch Stadtgrün. Berlin
Bundesverband Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau e. V. (BGL) und Stiftung DIE GRÜNE STADT (2014): Charta Zukunft Stadt und Grün. Bad Honnef

Kleinod, B. und Strickler, F. (2000): Dächer begrünen. Ulmer Verlag, Stuttgart
Köhler, M. (1993): Fassadenbegrünung und Dachbegrünung. Ulmer Verlag, Stuttgart
Kolb, W. und Schwarz, T. (1999): Dachbegrünung intensiv und extensiv. Ulmer Verlag, Stuttgart

DDV - Deutscher Dachgärtner Verband e.V. (2016): Kommunale Gründach-Strategien. DDV Verlag, Nürtingen
DDV ­ Deutscher Dachgärtner Verband e. V. (2016): Leitfaden Dachbegrünung ­ Sicherer Gewerkeübergang. 3te Auflage, DDV Verlag, Nürtingen
Drefahl, J. (1995): Dachbegrünung ­ Abdichtung, Dichtungsschutz, konstruktiver Aufbau. Verlagsgesellschaft Rudolf Müller, Köln

Ministerium für Bauen und Wohnen des Landes NRW (1998): Extensive Dachbegrünungen. Schriftenreihe des Landesinstitutes für Bauwesen des Landes NRW
ZinCo GmbH (2016): Planungshilfen für extensive und intensive Dachbegrünungen, begrünte Schrägdächer, Retentions-Grün dächer, durchdringungsfreie Absturzsicherung und Kombinationslösungen von Dachbegrünungen und Photovoltaik. Nürtingen

Verbände:
Deutscher Dachgärtner Verband e. V. (DDV) Geschäftsstelle Postfach 20 25 72610 Nürtingen Tel.: 07022 301378 Fax: 07022 301379 E-Mail: contact@dachgaertnerverband.de Homepage: www.dachgaertnerverband.de
Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung, Landschaftsbau e. V. (FLL) Friedensplatz 4 53111 Bonn Tel.: 0228 965010-0 Fax: 0228 965010-20 E-Mail: info@fll.de Homepage: www.fll.de
Bundesverband Garten-, Landschaftsund Sportplatzbau e. V. (BGL) Alexander-von-Humboldtstr. 4 53604 Bad Honnef Tel.: 02224 7707-0 Fax: 02224 7707-77 Homepage: www.galabau.de (Links auf die Internetseiten der Landesverbände)

49
Zentralverband des Deutschen Dachdeckerhandwerks e. V. (ZVDH) ­ Fachverband Dach-, Wand- und Abdichtungstechnik Fritz-Reuter-Str. 1 50968 Köln Tel.: 0221 398038-0 Fax: 0221 398038-99 E-Mail: zvdh@dachdecker.de Homepage: www.dachdecker.org (Links auf die Internetseiten der Landesverbände)
Fachvereinigung Betriebs- und Regenwassernutzung e. V. (fbr) Havelstr. 7a 64295 Darmstadt Tel.: 06151 339257 Fax: 06151 339258 E-Mail: info@fbr.de Homepage: www.fbr.de
Fachfirmen für die Ausführung von Dachbegrünungen sowie Bezugsquellen für Gründachmaterialien im Internet:
www.dachgaertnerverband.de Rubrik ,,Fachbetriebe und Mitglieder"

50 IMPRESSUM

DDV-Praxisratgeber Das 1x1 der Dachbegrünung
Herausgeber: Wolfgang Ansel, Reimer Meier
Redaktion und Text: Wolfgang Ansel, Deutscher Dachgärtner Verband e. V. (DDV)
Fotos: Deutscher Dachgärtner Verband e. V. (DDV) ZinCo GmbH, Nürtingen Garten- und Friedhofsamt, Stuttgart Jürgen Quindeau, Grün + Dach, Heiligenhaus

Verlag: Deutscher Dachgärtner Verband e. V. (DDV) Geschäftsstelle Postfach 20 25 72610 Nürtingen
Druck: Fischbach Druck GmbH Erwin-Seiz-Str. 17, 72764 Reutlingen Tel.: 07121 1661-0 Fax: 07121 1661-20 Homepage: www.fischbach-druck.de E-Mail: post@fischbach-druck.de
5. Auflage ­ Nürtingen: Deutscher Dachgärtner Verband e. V. (DDV) 2016
ISBN: 978-3-9814184-1-5

Nachdruck ­ auch auszugsweise ­ nur mit Genehmigung des Herausgebers gestattet. © Deutscher Dachgärtner Verband e. V. (DDV), Nürtingen 2016

Das neue Praxisbuch zur Dachbegrünung: ,,Moderne Dachgärten ­ kreativ und individuell"
Ein unverzichtbarer Ratgeber für alle, die sich ihren Traum vom Gartenparadies auf dem Dach erfüllen möchten. Online-Bestellung und Leseprobe unter: www.dachgaertnerverband.de

Anzeige
51
Mit System zum Erfolg
Unabhängig von der Größe der zu begrünenden Dachfläche ist es immer die dauer hafte Funktionssicherheit des Aufbaus, die über die Optik und den langfristigen Wert einer Dachbegrünung entscheidet. Egal, welche Nutzungsform Sie auf dem Dach realisieren wollen, ZinCo Systemtechnik sichert Ihnen langfristig blühende Erfolge.
ZinCo GmbH  Lise-Meitner-Straße 2  72622 Nürtingen  Tel. 07022/9060-600  Fax 07022/9060-610  info@zinco.de  www.zinco.de

Deutscher Dachgärtner Verband e. V. · Geschäftsstelle Postfach 20 25 · 72610 Nürtingen · Telefon 07022 301378 · Telefax 07022 301379 Internet www.dachgaertnerverband.de · E-Mail contact@dachgaertnerverband.de
ISBN: 978-3-9814184-1-5

