Biodiversitätsdach auf dem Besucherzentrum der IGA Berlin 2017
Lebensraum Gründach

Inhalt

Dachbegrünung und Biodiversität

2

Besucherzentrum IGA Berlin 2017

4

Biodiversitätsmodule

6

Pflanzenauswahl

12

Pflege und Monitoring

14

Planung Biodiversitätsdächer

16

Kooperationspartner

18

Dachbegrünung und Biodiversität
Dort, wo die Natur durch Baumaßnahmen zerstört und der Boden ver siegelt wurde, können Dachbegrünungen wertvolle Ersatzlebensräume für Flora und Fauna schaffen. Vor allem naturbelassene, pflegearme Extensivbegrünungen können bereits wichtige Rückzugsräume für Tier- und Pflanzenarten sein. Wildbienen, Schmetterlinge und Laufkäfer finden hier Nahrung und Unterschlupf.
2

© Ahner

Die Entwicklung der Artenvielfalt hängt dabei aber sehr stark davon ab, wie die Lebensräume aufgebaut sind, die den Pflanzen und Tieren auf dem Dach angeboten werden. Durch verschiedene Gestaltungsmaßnahmen und die Berücksichtigung grundlegender Biodiversitätsprinzipien kann die Biotop-Funktion begrünter Dachflächen gezielt gefördert werden. Dieses Konzept wurde auf dem Dach des Besucherzentrums der IGA Berlin 2017 beispielhaft umgesetzt.
3

Besucherzentrum IGA Berlin 2017
Ready to Grow
Auf dem Besucherzentrum der Internationalen Gartenausstellung Berlin 2017 (IGA) befindet sich eines der spannendsten Gründach-Projekte Deutschlands. Gemeinsam mit dem Dachbegrünungsunternehmen fairplants-system GmbH, dem Gründach-Systemhersteller ZinCo GmbH und weiteren Kooperationspartnern wurden durch den Deutschen Dachgärtner Verband verschiedene Biodiversitätsmodule installiert, die das knapp 2.000 m² große Dach in ein Zentrum der Artenvielfalt verwandeln.
4

Dem Deutschen Dachgärtner Verband dient das Biodiversitäts-Gründach in der Zukunft als wichtiges Referenzprojekt, um bei neu ausgeführten Gründach-Projekten für eine stärkere Berücksichtigung der Artenvielfalt zu werben. Ein ,,upgrade" bereits existierender, artenarmer Extensiv begrünungen zum Biodiversitätsdach ist durch den gezielten Einsatz der Module natürlich ebenfalls möglich.
5

Biodiversitätsmodule
Substrat-Anhügelungen
Durch Variationen in der Substrathöhe entstehen unterschiedliche Lebensräume, die das Artenspektrum der Bepflanzung erweitern. Während für niedrigwüchsige, anspruchslose Sedumarten und andere Sukkulenten 6­8 cm Substrathöhe ausreichend sind, wurde auf einzelnen Anhügelungen der Wurzelraum für eine artenreiche Kräuter- und Gräservegetation auf 12­15 cm erhöht.
6

Verbesserung der Substratqualität
Neben der Substrathöhe spielt auch die Zusammensetzung der GründachSystemerden für die Pflanzenetablierung eine wichtige Rolle. Im Bereich der Substratanhügelungen wurden die nährstoffarmen und mineralischen Systemerden herkömmlicher Extensivbegrünungen mit einem organi schen Substrat ergänzt, das als Humus- und Nährstofflieferant für die anspruchsvollere Kräuter- und Gräservegetation dient.
7

Biodiversitätsmodule
Sandlinsen und Grobkiesbeete
Vegetationsfreie Bereiche in Form von Sandlinsen und Grobkiesbeeten stellen wichtige Biotopbereicherungen dar und werden von Insekten und anderen Dachbewohnern als Versteck, Brut- und Sonnenplätze benutzt. Sandbeete sollen spezielle sandbrütende Insekten anlocken (z. B. Grabwespen, Sandbienen). Grobkiesbeete bieten zum Beispiel für Spinnen und Käfer Unterschlupf.
8

Temporäre Wasserflächen
An einzelnen Stellen der Dachfläche wurden Folien eingearbeitet und mit Sand abgedeckt, um das Regenwasser über einen längeren Zeitraum auf dem Dach zurückzuhalten. Diese Bereiche sollen das Wasserangebot für Insekten und Vögel verbessern.
9

Biodiversitätsmodule
Nisthilfen für Insekten
Zur dauerhaften Insekten-Ansiedlung werden auf dem Dach verschiedene Nisthilfen eingesetzt. Neben Insektenhotels für Wildbienen und Schlupfwespen kommen Hummelnistkästen und Unterschlupfmöglichkeiten für Florfliegen, Marienkäfer, Raubwanzen und weitere Nützlinge zum Einsatz.
10

Einbringung von Totholz
Abgestorbene Äste und Stämme stellen ein besonders wertvolles Struktur element dar. Totholz wird unter anderem von Moosen, Flechten, Pilzen, Käfern, Fliegen, Mücken, Ameisen und solitären Wildbienen bzw. Wespen als Lebensraum genutzt, weshalb der Begriff ,,Biotop-Holz" treffender erscheint. Zusätzlich können Vögel die Totholzhaufen als Ansitzplätze, Singwarten und Nahrungsbiotope nutzen.
11

© Lichtschwärmer

Pflanzenauswahl
Für die Bepflanzung der angehügelten Bereiche wurden gezielt Arten ausgewählt, die Bedeutung als Futterpflanzen für Insekten und Vögel besitzen bzw. als Bienenweide fungieren. Da der Lebensraum auf dem Dach den Standortbedingungen der natürlichen Trockenrasen-Vegetation ähnelt, können zusätzlich Arten aus dieser Florengesellschaft berücksichtigt werden.
12

Um die Entwicklung und die Dauerhaftigkeit unterschiedlicher Bepflanzungsarten zu testen, wurde neben vorkultivierten Flachballenstauden auf einzelnen Anhügelungen auch Saatgut ausgebracht. Insgesamt weist das Dach dadurch mit über 70 verschiedenen Pflanzenarten bereits in seiner Startphase eine sehr hohe Artenvielfalt auf.
13

Pflege und Monitoring
Pflege
Die Entwicklung der Artenvielfalt ist ein langfristiger Prozess, der im Wechselspiel mit der Umgebung stattfindet. Für das Biodiversitätsdach wird deshalb ein abgestimmtes und kosteneffizientes Pflegekonzept entwickelt, das über die Laufzeit der IGA 2017 hinausreicht. Dadurch soll die Lebensraumfunktion des Gründaches für Pflanzen und Tiere gezielt gefördert und gleichzeitig der Schutz der Dachkonstruktion dauerhaft gewährleistet werden.
14

© Ahner

Monitoring
Die Dokumentation der Pflanzenentwicklung und das wissenschaftliche Monitoring der Wirksamkeit der verschiedenen Biodiversitätsmodule auf dem IGA Besucherzentrum erfolgen in Zusammenarbeit mit der Technischen Universität Berlin (Institut für Ökologie, Nachwuchsgruppe RuralFutures, Dr. Ina Säumel, Elizabeth Ahner).
15

Planung Biodiversitätsdächer
Wichtige Kriterien
Die vorgestellten Biodiversitätsmodule lassen sich sowohl im Neubaubereich als auch bei bereits vorhandenen artenarmen Extensivbegrünungen einsetzen. Bevor die Maßnahmen umgesetzt werden, sollten allerdings einige wichtige Punkte geklärt werden. Hierzu gehören Aspekte der Statik, der Absturzsicherung, der Baustellenlogistik und der Kosten. Und natürlich sollte im Vorfeld besprochen werden, welche Dachbesiedler aus dem Tierund Pflanzenreich im Fokus der Maßnahmen stehen sollen.
16

Nutzen Sie bei der Planung und Ausführung von Biodiversitäts-Grün dächern das Praxiswissen der Mitgliedsbetriebe des Deutschen Dachgärtner Verbandes. Fachbetriebe in Ihrer Region finden Sie unter: www.dachgaertnerverband.de
17

www.iga-berlin-2017.de www.gruen-berlin.de

www.fairplants-system.de www.zinco.de

www.dachgaertnerverband.de

www.tu-berlin.de

Kooperationspartner

Neben den Projektträgern IGA Berlin 2017, Grün Berlin GmbH, fairplantssystem GmbH, ZinCo GmbH, Deutscher Dachgärtner Verband und der TU Berlin konnten für das Projekt weitere Kooperationspartner gewonnen werden, die sich mit ihrem Expertenwissen in das Projekt einbringen. So kam das Material für die Bepflanzung der angehügelten Bereiche von den beiden Firmen Fehrle-Stauden GmbH aus Schwäbisch Gmünd und Rieger-Hofmann GmbH aus Blaufelden-Raboldshausen.

18

www.fehrle-stauden.de

www.kusche-dremel.de

www.rieger-hofmann.de

www.galabau-berlin-brandenburg.de

www.schwegler-natur.de

www.lagf.de/ausbildungsfoerderwerk.html

Ansprechpartner im Bereich der Nisthilfen war die Firma Schwegler Vogelund Naturschutzprodukte GmbH aus Schorndorf. Für das Totholz zeichnete sich die Firma Kusche und Dremel GmbH Baumdienst aus Falkensee verantwortlich. Und die Gestaltung der Biodiversitätsmodule erfolgte in Zusammenarbeit mit Landschaftsgärtner-Azubis des Fachverbandes Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau Berlin und Brandenburg sowie des Ausbildungsförderwerks Berlin e. V.
19

Deutscher Dachgärtner Verband e.V. · Geschäftsstelle Postfach 20 25 · 72610 Nürtingen · Tel. 07022 301378 Fax 07022 301379 · Internet www.dachgaertnerverband.de E-Mail contact@dachgaertnerverband.de
Copyright und Auflage Nachdruck ­ auch auszugsweise ­ nur mit Genehmigung des Herausgebers gestattet. © 2017, Deutscher Dachgärtner Verband e.V.

