ISSN 2568-9177
Gebäude 3|2018

Grün + DACH · FASSADE RAUM · GRÜN

vormals Dach

Grün

KlimaForschungsStation Würzburg
PATZER VERLAG
Berlin-Hannover

Gründachförderung und mehr in Frankfurt a. M.

Brandschutzuntersuchungen zur Dach- und Fassadenbegrünung

Sicher heißt nachhaltig.

Ein Gründach ist schön und nachhaltig. Es heizt sich nicht auf, bindet Staub, speichert Regen und sorgt so für ein angenehmes Gründachklima. Fragen Sie uns, denn wir haben mehr als 25 Jahre Erfahrung mit Komplettsystemen von der Dampfsperre bis zur Pflanze. So werden Dächer von Bauder sicher grün.
Beispielhafte Extensivbegrünung im Bauder Komplettsystem.

www.bauder.de

Editorial

Beat Ellenberger, neuer Präsident Schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünung e. V. (SFG)

Vera Enzi, Geschäftsführerin GRÜNSTATTGRAU GmbH (100 % Tochter des Verbands für Bauwerksbegrünung Österreich VfB)

Dr. Gunter Mann, Präsident BuGG

Stabübernahme

Im Dialog mit der Basis

Der Bundesverband GebäudeGrün kommt gut an

Die Mitgliederversammlung der SFG hat mich am 19. Juni 2018 in Zürich zu ihrem neuen Präsidenten und in den Vorstand gewählt. Den Mitgliedern danke ich hiermit für das geschenkte Vertrauen.
An dieser Stelle ganz herzlich danken möchte ich dem scheidenden Präsidenten Jürg Messerli für das grosse Engagement im Rahmen der SFG und die umsichtige Vereinsführung in den vergangenen Jahren.
Auf das Vorstandsteam wartet weiterhin viel Arbeit: im Fokus stehen die Themen EnergieGrünDach, Wassermanagement, Qualität und Unterhalt der Dachbegrünung, Aus- und Weiterbildung und die Kooperation mit Partner-Verbänden auf nationaler sowie internationaler Ebene. Daneben gewinnt ,,unser" Thema Gebäudegrün zunehmend an Bedeutung. In diesem Sinn hat die SFG mit Christoph Harlacher und Stefan Hinter zwei ausgewiesene Fachpersonen in den Vorstand gewählt.

Haben Sie es auch schon gemerkt? Bauwerksbegrünungen werden in der globalen als auch regionalen Sichtweise immer präsenter. Der aktuelle Rekordsommer beschert unserer Branche eine nie dagewesene Aufmerksamkeit, die wir alle zu unserem Vorteil nutzen sollten! Die Nachfrage an qualitätsgesicherten Systemlösungen als auch Innovationen steigt und Fördertöpfe werden sukzessive in Österreich und auch Europa eingerichtet. Wirtschaft, Wissenschaft und der öffentliche Apparat ziehen gemeinsam an einem Strang.
Dabei dürfen wir aber auch den Endkunden nicht aus den Augen verlieren. Es ist bereichernd, durch unsere Infrastruktur MUGLI, Technologien und Geschichten rund um die Bauwerksbegrünung in Kontakt mit der Bevölkerung zu bringen und vielseitige Fragen direkt zu beantworten. Wir alle im Team GRÜNSTATTGRAU und unsere Netzwerkpartner lernen dadurch täglich neue Facetten an Barrieren, aber natürlich auch Lösungswege kennen! Mein Ratschlag: erweitern Sie Ihr Wissen durch die neue Ausgabe und treten auch Sie in regen Austausch mit Ihren Stakeholdern, es zahlt sich aus.

Die Zusammenführung von Deutscher Dachgärtner Verband (DDV) und Fachvereinigung Bauwerksbegrünung (FBB) zum Bundesverband GebäudeGrün (BuGG) ist im Markt sehr positiv aufgenommen worden. Die Fusion und die damit verbundene Bündelung von Kräften tut der Branche rund um die Gebäudebegrünung gut und gibt ihr einen neuen Schwung.
Angesichts der mit dem Klimawandel einhergehenden Hitze- und Trockenperioden beziehungsweise Starkregenereignissen denken immer mehr Städteplaner und Politiker um und finden mit der Dach- und Fassadenbegrünung Lösungen, dem Vorgenannten entgegen zu treten. Der BuGG sieht es als eine seiner Aufgaben an, die Verantwortlichen der Städte und Gemeinden zu beraten und zu unterstützen.
In diesem Jahr ist der BuGG auf der Messe GaLaBau in Nürnberg mit einem eigenen Stand vertreten und macht mit dem Fassadenbegrünungs- (Hamburg), dem Innenraumbegrünungssymposium (Stuttgart) und dem Gründach-Forum in sechs Städten eine kleine ,,Vorstellungs-Tournee" durch Deutschland.

GebäudeGrün 3/2018 1

Sie lesen

4 Stadtklima
4 Wie verändert sich unser Stadtklima und was können wir tun?
6 Die Klima-Forschungs-Station auf der Landesgartenschau 2018 in würzburg
10 Förderung Gebäudegrün
10 Förderung von Gebäudebegrünungen in den Großstädten Deutschlands
13 50 Prozent Klimabonus für Begrünungsmaßnahmen
16 Städtestrategien
16 Mit smarten naturbasierten Lösungen Lebensräume schaffen
18 Das große Potenzial vieler unbegrünter Dächer

22 Brandverhalten
22 Brandschutzuntersuchungen an begrünten Dächern
26 Brandschutzuntersuchungen bei Fassadenbegrünungen
30 Photovoltaik
30 Sonnenstrom vom grünen Schuldach
34 Innenraumbegrünung
34 Ergebnisse zu Systemeignung und Raumklima

10
2 GebäudeGrün X/2017

Zum Titelfoto
Dank des Seilsystems GREENCABLE des Herstellers Carl Stahl Architektur wächst der Gestaltungsspielraum an der Fassade der Sporthalle in Eitensheim im wahrsten Sinne. Je nach Anordnung der Seile verläuft der Pflanzenwuchs und prägt maßgeblich die Optik. Ob im Frühling, Sommer, Herbst oder Winter ­ zu jeder Jahreszeit eine attraktive Lösung aus Stabilen Edelstahlseilen und leichtem Aluminium Zubehör.

39 Verbandsnachrichten
39 Infos vom BuGG
46 Infos vom VfB
48 Infos von der SFG
51 In Kürze
Beilgenhinweis Dieser Ausgabe liegen Prospekte des folgenden Inserenten bei: Patzer Verlag GmbH & Co. KG, 14193 Berlin Wir bitten unsere Leser um Beachtung!
IMPRESSUM
GebäudeGrün
erscheint 4-mal pro Jahr im Patzer Verlag GmbH & Co. KG Postfach 330455, 14174 Berlin Telefon 030/89 59 03-0, Fax 030/89 59 03-17
Verleger und Herausgeber: Ulrich Patzer, Berlin Verlagsleitung: Dr. Moritz Patzer, Berlin Redaktion: Ines Lauzat, Koenigsallee 65, 14193 Berlin, Telefon 030/89 59 03-61, Fax -17, gg@patzerverlag.de; Dr. Gunter Mann, gunter.mann@bugg.de Vertriebsleitung: Lutz Beisert, Berlin Vertrieb: Telefon 030/89 59 03-0, info@patzerverlag.de Werbeleitung: Alexandra Kasper, Telefon 030/89 59 03-30, werbeleitung@patzerverlag.de Anzeigen: Andreas Fischer, Telefon 030/89 59 03-41, anzeigen@patzerverlag.de Layout: Hanna Schrader, Hannover Druck und Weiterverarbeitung: BWH GmbH, Hannover Bezugspreis: Jahresbezugspreis 2018  32,00; Studenten und Auszubildende  21,33 (Inland einschließlich Portogebühren und MwSt. ­ Ausland zzgl. Porto) Bestellungen/Abbestellungen: gelten bis auf Weiteres, Abbestellungen bis 3 Monate vor Jahresende Bestellanschrift: siehe Verlag
Verbandsorgan von Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG) www.bugg.de · www.gebaeudegruen.info Verband für Bauwerksbegrünung Österreich e.V. (VfB) www.gruenstattgrau.at Schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünung e.V. (SFG) www.sfg-gruen.ch

Fachkräfte sichern!
JOBS
in Grün und Bau Das Fachstellenportal für GaLaBau & Baugewerbe

Stadtklima

Extremes Klima in unseren Städten
Wie verändert sich das Stadtklima und was können wir tun?

Der Klimawandel ist ein globales Problem, das sich aber vor allem in seinen lokalen Folgen bemerkbar macht. So verändert sich auch das Klima in unseren Städten: Es wird extremer. Doch wie genau und wodurch verändert sich das Stadtklima? Und was können wir dagegen tun?
Nach aktuellem Wissensstand bringt der Klimawandel zwei wesentliche Effekte mit sich: Erstens steigt die Durchschnittstemperatur. Zweitens regnet es über das gesamte Jahr betrachtet zwar nicht mehr, allerdings verschieben sich die Regenintensitäten. So fallen in den Sommermonaten zwar grundsätzlich weniger Niederschläge und in den Wintermonaten entsprechend mehr, jedoch ist die Intensität der fallenden Niederschläge in den Sommermonaten deutlich höher.
Mehr Starkregenereignisse ­ ein Effekt des Klimawandels
Mit zunehmenden Niederschlagsstärken steigt auch die Belastung der Entwässerungssysteme und somit deren Überlauf-

häufigkeit. Denn die bestehenden Systeme sind für geringere Regenwasserintensitäten dimensioniert und müssten, um anfallendes Regenwasser ohne Rückstau ableiten und so Schäden vermeiden zu können, deutlich größere Kapazitäten aufweisen. Doch das können sie nicht und der Ausbau der Infrastruktur für ein rückstaufreies Ableiten dieser Wassermengen ist aus verschiedenen Gründen nicht umsetzbar. Die zwei wesentlichsten Faktoren sind der hohe Kosten- und Platzbedarf.
Um also ein sicheres Ableiten beziehungsweise Speichern des Regenwassers gewährleisten zu können, müssen Regenwasserrückhalteräume, geschaffen werden. Betrachtet man die baulichen Ebenen in urbanen Räumen, stellt man jedoch schnell fest, dass kaum Fläche für die Ausbildung solcher Regenwasserrückhalteanlagen vorhanden ist. Besonders im Tiefbau wären entsprechende Maßnahmen nur mit erheblichem Aufwand möglich, denn die unterirdischen Räume in Stadtgebieten sind belegt mit Leitungen und Kanälen oder durch Tiefga-

ragen unter den Gebäuden. Oberirdisch befinden sich in städtischen Arealen fast ausschließlich Gebäude und öffentliche Flächen, wie zum Beispiel Straßen. Da besonders Letztere nur bedingt als Regenwasserrückhalteraum dienen können, bleiben schließlich nur die Gebäudeflächen als möglicher Nutzungsraum.
Gründächer als Wasserspeicher
Einfach verfügbar sind hierbei vor allem die Dachflächen: Sie stellen einen nennenswerten Flächenanteil im Stadtbereich dar und sind zudem oft durch ihre bauliche Beschaffenheit zur Nutzung als Retentionsfläche prädestiniert. Durch den dezentralen Rückhalt von Regenwasser über Retentionsdächer, also Gründächer mit einer speziellen Systematik zur Regenwasserbewirtschaftung, wird die Belastung der städtischen Infrastruktur und damit die Häufigkeit von Überflutungsereignissen deutlich reduziert. So kann beispielsweise auf 0 Grad-Dächern im Tiefgaragenbereich ohne größere Aufwendungen ein 100-jähriges Regenereignis (d. h. ein Regenereignis das von der Intensität her statistisch nur alle 100 Jahre vorkommt) inklusive möglicher umliegender Dachflächen zurückgehalten werden. Maßnahmen dieser Art, angewendet auf ganze Baugebiete, würden die Resilienz des gesamten urbanen Bereiches gegenüber Starkregenereignissen deutlich erhöhen.

Überhitzung der Städte ­ ein weiterer Effekt des Klimawandels

Begrünte Dächer tragen wesentlich zur Verbesserung des Stadtklimas bei.

Neben dem Schutz vor Überflutungen ist die Hitzereduzierung eine drängende Aufgabe der modernen Stadtplanung. Vergleicht man im Sommer die Lufttemperatur in einem Innenstadtbereich mit der Lufttemperatur in der ländlichen Umgebung der Stadt, so wird man feststellen, dass sie im Innenstadtbereich deutlich höher liegt. Doch weshalb gibt es dieses Hitzeproblem in den Städten?

BILDQUELLE: OPTIGRÜN INTERNATIONAL AG

4 GebäudeGrün 3/2018

Stadtklima

BILDQUELLE: OPTIGRÜN INTERNATIONAL AG

Gründächer dienen als Wasserspeicher.
Der Grund hierfür liegt in der fehlenden Verdunstung im urbanen Raum. Für den Verdunstungsvorgang wird eine hohe Energiemenge benötigt: circa 2.650 Joule pro Gramm Wasser bei 20 Grad Celsius (Das entspricht in etwa der Bewegungsenergie einer Gewehrkugel). Diese Energie wird der Umgebung während des Verdunstungsprozesses entzogen, wodurch sie sich abkühlt. Dieser Vorgang ist einzigartig, denn es gibt nach aktuellem Forschungsstand tatsächlich keine andere Möglichkeit der aktiven Energieabfuhr und damit der Temperaturverminderung in unserem Lebensraum. Selbstverständlich verringert sich die Temperatur unserer Umgebung auch durch sogenannte Temperaturstrahlung: Wärmestrahlung, die jeder Körper beziehungsweise jeder Gegenstand, der Temperatur hat, abgibt. Diese Strahlung ist der Grund, warum sich unsere Umgebung beispielsweise über Nacht abkühlt, da in dieser Zeit mehr Energie abgegeben als empfangen wird. Jedoch lässt sich dieser Vorgang nicht beeinflussen und zudem reicht er nicht aus, um die Temperatur in urbanen Gebieten während der Sommermonate in akzeptable Bereiche zu bringen.
Eine zusätzliche Option, um die Hitze in Stadtbereichen zu regulieren, wäre es, die Energie erst gar nicht in unseren Lebensbereich gelangen zu lassen. Dies wäre zum Teil über Reflexion möglich: beispielsweise durch das Anbringen weißer Flächen, die eindringende Wärmestrahlung direkt zu-

rückwerfen. Allerdings ist diese Methode in der Praxis auch nur begrenzt anwendbar.
Kühlung der Städte durch Verdunstung
Was also als einzige Möglichkeit bleibt, um die Temperaturen aktiv zu vermindern und somit dem Effekt der Hitzeinseln in Städten und Ballungsräumen entgegenwirken zu können, ist die Verdunstung. Doch dafür werden große Mengen an Wasser benötigt. An diesem Punkt bekommen die bereits erwähnten Niederschläge eine Bedeutung: Denn wenn wir das Regenwasser ­ sowohl über die Wintermonate, als auch die Starkniederschläge in den Sommermonaten ­ dezentral zurückhalten, kann genau dieses Wasser für die Verdunstung verwendet werden.
Allerdings stellt sich noch die Frage nach der Art der Verdunstung. Hier bringen bepflanzte Flächen einen großen Vorteil mit sich. Denn eine offene Wasserfläche verdunstet im Vergleich deutlich weniger als eine gleichgroße Fläche, auf der Pflanzen vorhanden sind, da die Wasserfläche eine insgesamt geringere verdunstungsfähige Oberfläche besitzt. Mit Hilfe von Vegetation lässt sich Regenwasser also effizient verdunsten. Gleichzeitig können die Retentionsflächen auf den Gebäudedächern durch eine Bepflanzung optisch ansprechend gestaltet werden.

Um das in die Praxis übertragen zu können, müssen ausreichende Wasserspeicher für die Pflanzen verfügbar sein. Dafür können Wasserretentionsboxen, wie zum Beispiel die WRB von Optigrün, eingesetzt werden, in denen wiederum Kapillarsäulen verbaut sind, die das gespeicherte Regenwasser auf die Oberfläche der Boxen fördern. Ein kapillarwirksames Vlies, das darüber verlegt wird, verteilt das Wasser auf der gesamten WRB-Oberfläche. So hält es auch die darauf ausgebrachte Substratschicht feucht, die den Pflanzen als Wurzelbereich dient. Auf diesem Weg steht den Pflanzen das ursprünglich in den Wasserretentionsboxen gesammelte Regenwasser wieder zur Verdunstung zur Verfügung. Je mehr Regenwasser den Pflanzen zur Verfügung steht, desto höher ist der Stoffwechsel der Pflanzen, der wiederum mehr CO2 bindet und das Pflanzenwachstum üppiger ausfallen lässt. Die Art und Weise, wie das Verdunsten beziehungsweise Transpirieren von Pflanzen mit deren Stoffwechsel verknüpft ist, bringt also gleich mehrere positive Effekte: Schadstoffe werden aus der Luft gefiltert und gleichzeitig fördern Retentionsdächer die Biodiversität.
Beobachtet man also all diese Effekte des Klimawandels in urbanen Gebieten sowie die Ursachen dafür, lässt sich sagen: Wir können die beiden großen Problemstellungen des Stadtklimas, Hitze und Starkregen, mit den richtigen Methoden so gegeneinander ausspielen, dass sich diese aufheben.
Der Autor
Dominik Gößner Optigrün international AG 72505 Krauchenwies-Göggingen Tel.: +49 75 76 7 72-1 50
d.goessner@optigruen.de

GebäudeGrün 3/2018 5

Stadtklima

Leistungsfähigkeit von Stadtgrün
Die Klima-Forschungs-Station auf der Landesgartenschau 2018 in Würzburg

Der Klimawandel stellt Städte und ihre Bewohner vor neue Herausforderungen. Für die Zukunft erwartet man hier einen deutlichen Anstieg von Tagen mit extremen Temperaturen. Bereits heute sind die Folgen des Klimawandels schon bemerkbar. In städtischen Gebieten verstärken sich klimatische Effekte, die vor allem aus einem hohen Bebauungs- bzw. Versiegelungsgrad resultieren. Dies stellt für die Menschen und das Ökosystem im städtischen Umfeld eine besondere Belastung dar, da hier durch das Vorhandensein von zusätzlichen Wärmequellen und einer baulich verdichteten, hoch versiegelten Infrastruktur Wärmeinseln entste-

hen. In diesen herrschen als Folge Temperaturen, die um einige Grad höher liegen als im ländlichen Umfeld. So wird es in Zukunft im Mittel weniger kalte Tage geben, die Anzahl von Sommertagen (Tagesmaximum über 25 °C), heißen Tagen (Tagesmaximum über 30 °C) und tropischen Nächten (Tagesminimum nicht unter 20 °C) wird jedoch deutlich zunehmen. In unseren Städten wird durch diese steigende Zahl von heißen Tagen ein steigender Bedarf an Gebäudekühlung vorhanden sein, die derzeit in den meisten Fällen nur sehr ineffizient erzeugt wird. Weiterhin besteht die Notwendigkeit den Heizwärmebedarf von Gebäuden zu

senken. In unseren Wohngebäuden benötigen wir rund 70 Prozent unserer Energie für die Bereitstellung von Raumwärme. Hierbei kann der Einsatz von innovativen Begrünungssystemen und energieeffizienten Fassadentechnologien eine maßgebliche Lösung zur Verbesserung des Klimas in der Stadt und zur Reduktion des Energiebedarfs für Heizung und Kühlung in Gebäuden darstellen.
Die Klima-Forschungs-Station
Das Bayerische Zentrum für Angewandte Energieforschung e. V. (ZAE Bayern) in Würz-

QUELLE: ZAE BAyERN

Wandgebundene Fassadenbegrünungssysteme an Klimahaus West im Vergleich. Links: ,,Grünwand Klimafassade" von der Fa. Tech Metall GesmbH. Rechts: ,,Living Wall Outdoor" von der Fa. Vertiko GmbH.
6 GebäudeGrün 3/2018

Stadtklima

burg forscht in Kooperation mit der Bayeri-

schen Landesanstalt für Weinbau und Gar-

tenbau im Bereich der Gebäudebegrünung.

Ziel ist dabei die Senkung des Energiebedarfs

von Gebäuden und die Optimierung des

urbanen Klimas. Beide Forschungseinrich-

tungen bündeln hier ihre unterschiedlichen

Kompetenzen an der Schnittstelle Gebäu-

debegrünung. Hierzu wurde zwischen Sep-

tember 2017 und April 2018 die Klima-For-

QUELLE: ZAE BAyERN

schungs-Station errichtet, die mit Beginn

der Landesgartenschau 2018 ihren Betrieb

aufnahm. Das Projekt Klima-Forschungs-

Station vereint hochinnovative Gebäude-

technologien mit Begrünungssystemen und

klimaresistenter Bepflanzung in Außenflächen sowie am Gebäude.

Nordost-Ansicht der Klima-Forschungs-Station. Links: Klimahaus Süd mit intensiver Dachbegrünung und Beobachtungs-Spiegel. Rechts: Klimahaus West mit extensiver

Dachbegrünung. Im Mittelpunkt der Klima-Forschungs-Station

stehen zwei Klimahäuser, an welchen die

Wirkung von verschiedenen grünen Klima-

fassaden auf ein gesundes und behagliches

Stadt- und Wohnklima und hinsichtlich Ener-

gieeffizienz vergleichend untersucht wird.

Auf dem Prüfstand stehen unterschiedliche

innovative Fassadenbauweisen und Kom-

ponenten in Kombination mit darauf abge-

stimmten Begrünungssystemen. Die neue

Qualität in der gezielten Synergie zwischen

Vertikalbegrünung und Fassadentechnik bie-

tet Vorteile für das Gebäude und das direkte

Gebäudeumfeld. So reduzieren Verduns-

tungseffekte die sommerlichen Wärmelasten

in den Straßenzügen und für das Gebäude.

Ebenso kommen durch das Blattwerk der

Pflanzen sommerliche Verschattungseffekte

und zusätzliche Wärmedämmung im Winter

zum Tragen. Diese Effekte in Zusammenhang

mit der Gebäudetechnik zu optimieren ist

das zentrale Thema in der Klima-Forschungs-

Station. Um dabei auch Einflüsse der Fassa-

QUELLE: ZAE BAyERN

denausrichtung gegenüber der Himmels-

richtung zu erfassen, wurde die Klimafassade

des ,,Klimahaus Süd" exakt zum Süden und

die Klimafassade des ,,Klimahaus West"

analog ausgerichtet.

Übersicht über die unterschiedlichen Themen der Klima-Forschungs-Station.

u

GebäudeGrün 3/2018 7

Stadtklima

Messbox mit konstanter Temperatur

Wärmedämmung Gebäude Mauerwerk Wärmedämmung Vertikale Begrünung
Luftspalt Wärmerohre

QUELLE: ZAE BAyERN

Messboxen in Klimahaus Süd

Erdreich

Im Rahmen der Landesgartenschau und darüber hinaus wurde für die Klima-ForschungsStation ein ausführliches Veranstaltungsund Präsentationskonzept erarbeitet. Durch den ersten planmäßigen Aktionstag ,,Grüne
Der Autor
Dipl.-Ing. Constantin Römer Stellv. Gruppenleiter Solar-hybride Systeme ZAE Bayern 97074 Würzburg Tel.: +49 931/70564-321
constantin.roemer@zae-bayern.de

EnergieWände" an der Klima-ForschungsStation konnten bereits viele Besucher für die Thematik begeistert werden.
Klimafassaden
Beide Klimahäuser wurden stirnseitig mit Stahlrahmen versehen, welche die Untersuchung von Begrünungssysteme in Kombination mit unterschiedlichen Fassadenaufbauten ermöglicht. Aktuell sind Fassadenbegrünungssysteme von der Fa. Vertiko GmbH (Buchenbach, Deutschland) sowie von der Fa. Tech Metall GesmbH (Wien, Österreich) installiert. Beide Systeme werden automatisch bewässert und mit Nährstoffen versorgt. Hinter den Systemen sind innovative Fassadensysteme vom ZAE Bayern installiert, welche die Kühlwirkung der Begrünung für

das Gebäude aktiv nutzen. Bei Klimahaus Süd wird eine so genannte ,,Schaltbare Wärmedämmung" genutzt, um bei Bedarf Kühlleistung hocheffizient zur Gebäudekühlung zu nutzen. Bei der Schaltbaren Wärmedämmung handelt es sich um ein Dämmelement, dessen Dämmwirkung bei Bedarf durch eine elektrische Steuerung reduziert werden kann. Der energetische Mehrwert zur Kühlung wird evaluiert, indem eine parallel installierte Massivwand mit konventioneller Dämmung unter gleichen Randbedingungen vermessen wird.
Energie-Monitoring
Die unterschiedlichen Fassadensysteme der Klimahäuser werden in beiden Klimahäusern energetisch bewertet. Hierzu wurden im

8 GebäudeGrün 3/2018

Stadtklima

QUELLE: ZAE BAyERN QUELLE: ZAE BAyERN

Lamellenbegrünungssystem ,,Citylam Systembegrünung" von der Fa. Eurolam GmbH

Rankgitter von der Fa. Jakob AG mit wärmebrückenarmen Verbindungen.

Inneren jedes Klimahauses eine Messbox hinter den Fassadensystemen erstellt. Die Messboxen sind voll wärmegedämmte temperierte Räume und somit für Messungen von Umgebungsbedingungen thermisch entkoppelt. Indem die Lufttemperatur in den Messboxen auf einem konstanten Niveau temperiert wird, können Fassadensysteme mit Vergleichsfassaden bei gleichen Randbedingungen innen (Messboxen) und außen (Begrünungssysteme) energetisch bewertet werden. Eine Bestimmung von Luft- und Oberflächentemperaturen und Wärmeströmen an Test- und Vergleichsfassaden dient hierbei als Basis für die energetische Bewertung. Die Klimafassaden sind so beschaffen, dass Begrünungssysteme und Testfassaden auf nach Bedarf einfach ausgetauscht werden können. Parallel werden

die Begrünungssysteme auch in speziellen Messeinrichtungen unter Laborbedingungen vermessen.
Fassadenbegrünung
Klimahaus Süd wurde an seiner Ostseite mit dem Lamellenbegrünungssystem ,,citylam Systembegrünung" von der Fa. EuroLam GmbH (Wiegendorf, Deutschland) ausgestattet. Dieses wurde vor eine gleichflächige Verglasung gestellt und richtet den Lamellenwinkel in Abhängigkeit von Sonneneinstrahlung, Niederschlag sowie Windstärke voll automatisch aus. Die elektrischen Motoren sowie die Steuerung werden autark durch ein integriertes Photovoltaiksystem versorgt.

Die Klima-Forschungs-Station, die derzeit in der Landesgartenschau 2018 integriert ist, wird darüber hinaus langfristig für die Bewertung von Gebäudebegrünungssystemen genutzt und soll hier praxisrelevante Erkenntnisse erbringen. Für die Öffentlichkeit werden hier anschaulich innovative Möglichkeiten der Begrünung demonstriert und anhand von Schautafeln erläutert.
Wir danken unseren zahlreichen Sponsoren und Stiftungen, die die Errichtung der Klima-Forschungs-Station ermöglicht haben.
www.zae-bayern.de www.klima-umwelt-energie.de
www.lwg.bayern.de

GebäudeGrün 3/2018 9

Förderung Gebäudegrün

Zum Stand der Dinge
Förderung von Gebäudebegrünungen in den Großstädten Deutschlands

Die positiven ökologischen und ökonomischen Wirkungen von Gebäudebegrünungen sind unumstritten. Begrünte Dächer und Fassaden gehören mittlerweile genauso zum Stadtbild wie Straßenbäume und Parkanlagen und werden in den Bebauungsplänen meist schon verbindlich festgelegt. Dennoch ist das den Kommunen oft nicht genug und sie versuchen durch umfassende Förderprogramme, die Begrünung in den Städten weiter voranzutreiben.

die Kommunen weitaus mehr fördern als nur Dachbegrünungen.
Die direkten Zuschüsse liegen in den Großstädten weitaus höher als in kleineren Kommunen und betragen in der Regel zwischen 10.000 Euro und 50.000 Euro. Die Erstattung der Kosten, da handhaben es die Großstädte oft gleich, beträgt meist 50 Prozent der Ge-

samtkosten (Tabelle 2). Aber auch wenn einige Kommunen keine direkte Förderung von Begrünungsmaßnahmen gewähren, so können Eigentümer von Dachbegrünungen aufgrund des Nachlasses der Regenwassereinleitgebühr profitieren. Auch hier handhaben es die Kommunen meist ähnlich und gewähren oft einen 50 %igen Nachlass. (Tabelle 2)

Bei den einwohnermäßig größten Städten Deutschlands haben diese Förderprogramme einen sehr hohen Stellenwert. Ein Grund hierfür sind vor allem die klimatischen Probleme in den Großstädten, die aufgrund des Hitzeinsel-Effekts besonders stark ausgeprägt sind und durch Gebäudebegrünungen verringert werden können.
Welche Großstädte direkt Begrünungsmaßnahmen fördern, soll in dem folgenden Beitrag näher betrachtet werden. Hierzu wurde nach den Förderprogrammen der deutschen Großstädte mit mehr als 500.000 Einwohnern im Internet recherchiert. Angaben zu indirekten Förderkriterien stammen aus der Städtebefragung des Jahres 2016/2017 im Auftrag der FBB (nun BuGG Bundesverband GebäudeGrün e. V.).
In der Tabelle 1 sind die Großstädte aufgelistet, bei denen Förderprogramme im Internet recherchiert werden konnten. Hervorzuheben ist, dass vor allem das Augenmerk der Förderprogramme in der Begrünung von Dächern gesehen wird. Das ist gut nachvollziehbar, da diese Flächen in der Regel ungenutzt und für zusätzliche Begrünungsmaßnahmen, insbesondere wenn es sich um Flachdächer handelt, meistens geeignet sind. Begrünungsmaßnahmen wie Fassadenbegrünungen und darüber hinaus Begrünungen von Höfen, aber auch Flächenentsiegelungen sind einigen Kommunen ebenfalls wichtig zu fördern. Hier möchten

Großstadt

Art der Förderung

Hamburg:

Dachbegrünung2

München:

Hof- und Vorgartenbegrünung, Fassadenbegrünung, Dachbegrünung, Entsiegelungsmaßnahmen, ,,Mehr Grün für München", Gartenbau3

Köln

Aufbau einer Vegetationsschicht, Entfernung von versiegelnden

Bodenbelägen, Rankhilfen, bodengebundene Fassadenbegrünung,

Pflanzen und Pflanzmaßnahmen, Abbruch von Mauern, Zäunen,

Gebäuden, Anlegen von Hochbeeten4

Frankfurt am Main: Dachbegrünungen, Fassadenbegrünungen, entsiegelte/begrünte Hinterhöfe, Sonnenschutz, öffentlich zugängliche Trinkbrunnen5

Stuttgart: Düsseldorf:

Hof-, Dach- und Fassadenbegrünung6 Dach-, Fassaden- und Innenhofbegrünung7

Dortmund:

Gestaltung und Begrünung von Freiflächen, Anlage von gemeinschaftlich genutzten Gärten, Spiel- und Wegeflächen einschließlich der erforderlichen vorbereitenden Maßnahmen (z. B. Entrümpelung, Abbruch ökologisch unbedeutsamer Mauern, Entsiegelung befestigter Flächen etc.), Begrünung von Dächern8

Essen:

Fassadenanstrich, Begrünung von Hausfassaden, Dachgärten, ökologisch sinnvolle Gestaltung von Hof- und Gartenflächen, Entsiegelungs- und Begrünungsmaßnahmen9

Leipzig:

Fassadenbegrünung1

Bremen: Hannover:

Dachbegrünung10 Fassaden-, Dachbegrünung, Entsiegelung11

Nürnberg:

Umgestaltung und Begrünung von Höfen, Entfernung vorhandener Beton- oder Asphaltbeläge und Begrünung mit Gehölzen und Stauden, Baumpflanzung und Sanierung von Altbäumen, Dachbegrünung, Fassadenbegrünung, begrünte Pergolen oder Rankgerüste, Spielecken für Kinder12

Tabelle 1: Fördermöglichkeiten im Rahmen von Begrünungsprogrammen in den Großstädten Deutschlands.

10 GebäudeGrün 3/2018

Förderung Gebäudegrün
Begrünte Dächer im Zentrum Stuttgarts beim Hauptbahnhof. Stuttgart hat eine lange Fördertradition.

QUELLE: SUSANNE HERFORT

QUELLE: SUSANNE HERFORT

Fassadenbegrünungen werden in verschiedenen Städten, wie hier in Hannover, finanziell gefördert.

u
GebäudeGrün 3/2018 11

Förderung Gebäudegrün

Stadt
Berlin Hamburg München Köln
Frankfurt (am Main) Stuttgart Düsseldorf Dortmund Essen
Leipzig Bremen Dresden Hannover
Nürnberg

Direkte Förderung der Begrünungsmaßnahme

Indirekte Förderung durch Nachlass der Regenwassereinleitung aufgrund von Dachbegrünungen
50 %1

max. 50.000 Euro2

50 %1

max. 15 Euro/m2, max. 50 % der 70 %1 Kosten3

max. 20.000 Euro, max. 40

ja1

Euro/m2, max. 50 % der Kosten4

max. 50.000 Euro, max. 50 % der für 2019 geplant13 Kosten5

max. 10.000 Euro6

50 %1

max. 20.000 Euro, max. 40

50 %1

Euro/m2, max. 50 % der Kosten7

max. 30 Euro/m2, max. 50 % der ja1 Kosten8

max. 20 Euro/m2, max. 50 % der 50 %1 Kosten9

max. fünf Kletterpflanzen1

50 %1

max. 12.000 Euro, max. 25

ja1

Euro/m2, max. 25 % der Kosten10

50 %1

max. 10.000 Euro, max. 33 % der Kosten11

50 %1

max. 15.000 Euro12

50 %1

Tabelle 2: Direkte und indirekte Förderung von Begrünungsmaßnahmen.

Die Autoren
Bundesverband Gebäudegrün e. V. (BuGG) Albrechtstraße 13 10115 Berlin
Dipl.-Ing. Susanne Herfort Institut für Agrar- und Stadtökologische Projekte an der Humboldt-Universität zu Berlin (IASP) 10115 Berlin
susanne.herfort@iasp.hu-berlin.de
Es tut sich also in der Förderlandschaft etwas: Immer mehr Großstädte nehmen Geld in die Hand, um Begrünungsmaßnahmen zu fördern. In einem nächsten Schritt wäre nun interessant von den Kommunen zu erfahren, welche Wirkungen die Förderprogramme in den Städten erzielen. Werden die Fördermittel tatsächlich in vollem Umfang abgerufen und wie effektiv sind die Förderprogramme im Kampf um ein besseres Stadtklima? Oder sollten andere Maßnahmen wie zum Beispiel das Festlegen von Gebäudebegrünungen in den Bebauungsplänen noch weiter forciert werden?
www.gebaeudegruen.info/gruen/dachbegruenung/wirkungen-vorteile-fakten/foer-
derung-2016/

Quellenangaben 1 Angaben aus der Befragung zur Förderung von Dach- und
Fassadenbegrünungen der FBB 2016/2017 2 https://www.hamburg.de/gruendach/ 3 https://www.muenchen.de/rathaus/Stadtverwaltung/
baureferat/foerderprogramm-priv-gruen.html 4 https://foerderdata.de/frankfurter-foerderprogramm-
klimaanpassung 5 https://www.stuttgart.de/gruenprogramm 6 https://www.duesseldorf.de/umweltamt/umweltthemen-
von-a-z/weitere-themen/dachbegruenung.html 7 https://www.dortmund.de/de/leben_in_dortmund/
planen_bauen_wohnen/wohnungswesen/stadterneuerung/ projekte_2/foerderung_haus_und_hofbegruenung.html

8 https://www.stadt-koeln.de/politik-und- verwaltung/ presse/stadt-koeln-startet-offensive-fuer-dach-und-fassaden begruenung
9 https://www.essen.de/rathaus/aemter/ordner_68/fassaden programm/hof_und_fassadenprogramm.de.html
10 https://www.bremer-umwelt-beratung.de/foerderprogram me-dachbegruenung.html
11 http://region-hannover.bund.net/themen_und_projekte/be gruentes_hannover/
12 https://www.nuernberg.de/internet/stadtplanung/hofbe gruenung.html
13 https://www.bfub.de/sef/

12 GebäudeGrün 3/2018

Förderung Gebäudegrün

Frankfurt am Main frischt auf
50 Prozent Klimabonus für Begrünungsmaßnahmen

Heiß ­ heißer ­ Innenstadt. So oder so ähnlich könnte eine aktuelle Problembeschreibung vieler deutscher Städte lauten. Versiegelte Plätze soweit das Auge reicht, kein frischer Luftzug auf Grund hoher und eng stehender Gebäude und dazu luftbelastender Autoverkehr und steigende Temperaturen dank Klimawandel: die Hitzeinsel ist perfekt.
Doch es gibt Hoffnung. Immer mehr Städte nehmen diese Situation nicht länger hin,

berufen Gremien ein und starten Projekte, die diesem Szenario mit passenden Lösungen begegnen sollen. Frankfurt am Main ist eine dieser Städte.
Frankfurts Antworten zum Klimawandel
Bereits seit 2008 existiert hier die Koordinierungsgruppe Klimawandel, eine ämterübergreifende Arbeitsgruppe mit Experten aus Branddirektion, Energiereferat, Hoch-

bauamt, Gesundheitsamt, Grünflächenamt, Stadtentwässerung, Stadtplanungsamt, Straßenverkehrsamt, Referat Mobilitäts- und Verkehrsplanung unter Leitung des Umweltamts. Gemeinsam wurde die ,,Frankfurter Anpassungsstrategie an den Klimawandel" erarbeitet und 2014 beschlossen. Zahlreiche Stellschrauben der Klimaanpassung zeigen Möglichkeiten zum Handeln in den Bereichen Planung, Bauen, Grün, Mobilität/Verkehr, Wasser und Gesundheit. So wurde unter anderem ein Praxisleitfaden

QUELLE: STADT FRANKFURT AM MAIN, UMWELTAMT

Die Klimafunktionskarte zeigt die Verteilung des Überwärmungspotenzials im Stadtgebiet.

u
GebäudeGrün 3/2018 13

Förderung Gebäudegrün

QUELLE: STADT FRANKFURT AM MAIN, UMWELTAMT QUELLE: STADT FRANKFURT AM MAIN, UMWELTAMT

Auf der Klima-Piazza finden sich Informationen und Anregungen für Maßnahmen zur Klimaanpassung.

Extensive Dachbegrünung auf der Deutschen Nationalbibliothek in Frankfurt am Main.

für Bauherren veröffentlicht, der diese Handlungsfelder in Bezug zum privaten Wohnungsbau setzt.
Aufbauend auf diese Strategie wurde ,,Frankfurt frischt auf ­ 50 Prozent Klimabonus", das städtische Förderprogramm zur Klimaanpassung, auf den Weg gebracht und 2017 von der Frankfurter Stadtverordnetenversammlung beschlossen Es stellt bis Ende 2021 10 Millionen Euro aus dem städtischen Haushalt für private Maßnahmen zur Klimaanpassung zur Verfügung. Mit dem Geld sollen Frankfurter Bürgerinnen und Bürgern sowie Unternehmen und Wohnungsbaugesellschaften dafür gewonnen werden, ihre Gebäude zu begrünen: auf dem Dach, an der Fassade und im Hof in Kombination mit Entsiegelung. Bis zu 50 Prozent der entstehenden Kosten werden vom Programm getragen. Außerdem werden öffentlich zugängliche Trinkbrunnen und Verschattungsmaßnahmen, die in den öffentlichen Raum wirken, unterstützt. Geleitet wird das Programm vom Frankfurter Umweltamt ­ und dies in Kooperation mit dem städtischen Grünflächenamt.
Bestandsaufnahmen und Potenziale
Der größte Anteil der Stadtfläche ist in privater Hand. Deshalb sind private Haus- und Grundbesitzer eingeladen, ihre bisher grauen und leeren Flächen zu begrünen. An vielen

Stellen ist wahrlich noch Luft nach oben, denn zahlreiche Flachdächer, die sich hervorragend für Begrünung eignen, sind bisher ungenutzt ­ wertvolles Potenzial liegt brach. Eine Analyse der Dachflächen in Frankfurt ergab 2016, dass einerseits bereits ca. 5.000 Dächer und somit 140 Hektar begrünt sind. Andererseits gibt es noch Potenzial für bis zu 20.000 weitere Dächer beziehungsweise 730 Hektar Fläche. Außerdem kommen jedes Jahr neue Gebäude hinzu. Diese Gründachpotenzialanalyse entstand in Zusammenarbeit mit dem DDV (nun BuGG) und EFTAS. Nicht berücksichtigt wird dabei allerdings die technische Machbarkeit. Aber die Ergebnisse zeigen deutlich, was noch möglich ist.
Verbesserung des Mikroklimas und mehr Lebensqualität
Doch zurück zum Förderprogramm. Eine Verbesserung des Mikroklimas vor Ort und mehr Lebensqualität soll es in Zeiten des Klimawandels bringen: für alle und insbesondere für sogenannte vulnerable Gruppen. Diese umfassen Kinder unter sechs und ältere Menschen ab 70 Jahren. Im Klimaplanatlas der Stadt Frankfurt am Main aus dem Jahr 2016 ist die Verteilung dieses Personenkreises im Stadtgebiet dargestellt. In die Analyse flossen zudem Informationen über Bebauungsdichte, Struktur, Grünflächen, Kaltluftströme und dergleichen mehr ein.

Alles zusammen ergibt eine rot-gefärbte Ansicht von Frankfurt am Main: in der Innenstadt glüht es ­ es herrscht ein sehr hohes Überwärmungspotenzial. Nach außen hin und insbesondere am GrünGürtel und um die Nidda ist es noch erträglich und grün. Damit die Überwärmung im Innenbereich verringert werden kann, werden besagte Maßnahmen zur Klimaanpassung unterstützt. Einen ersten ,,Antrag zur Beratung" kann jeder stellen. Im Umweltamt wird dann geprüft, in welchem Überwärmungsgebiet die Maßnahme liegt und ob es städtische Vorbehalte gegen eine Förderung geben könnte. Dies kann zum Beispiel ein bestehender Bebauungsplan sein. Denn wo Grün ohnehin verpflichtend ist, kann keine städtische Förderung greifen. Wenn dies geklärt ist, steht einer Beratung vor Ort nichts mehr im Wege. Das Grünflächenamt, als Kooperationspartner in diesem Programm, schickt einen Experten, um die aktuelle Situation zu begutachten und erste Informationen zu liefern, was man bei einer Dachbegrünung unter anderen möglichen Maßnahmen beachten muss.
Aus der täglichen Praxis
Viele Menschen haben zwar Interesse an Gebäudebegrünung. Sie wissen aber oft nicht, wie diese umgesetzt wird, was es kostet, wie es mit der Pflege aussieht, und meist sind auch nur einige der zahlreichen

14 GebäudeGrün 3/2018

Förderung Gebäudegrün

QUELLE: STADT FRANKFURT AM MAIN, UMWELTAMT QUELLE: STADT FRANKFURT AM MAIN, UMWELTAMT

Efeu spaltet die Gemüter. Passend eingesetzt und gut gepflegt ist er jedoch eine wahre Freude.

Das mobile Grüne Zimmer auf öffentlichen Plätzen macht Erfrischung durch Begrünung sinnlich erfahrbar.

Vorteile bekannt. Grün sorgt zum Beispiel für angenehmes Klima, schützt Gebäude vor Witterungseinflüssen, dämmt und kühlt, sieht gut aus und trägt zur Biodiversität bei.
Häufig stößt man gar auf Vorurteile und Ablehnung. Der wandzerstörende, Mäuse und Spinnen anlockende Efeu ist ein oft zitiertes Argument gegen Fassadenbegrünung. Dabei ist gepflegter Efeu auf intakten Wänden kein Problem und außerdem nicht die einzige Möglichkeit, Wände zu begrünen. Förderfähig sind unter anderem Pflanzen, die geleitet an Ranksystemen in die Höhe wachsen. Vertikale Gärten in modularer Bauweise und mit Bewässerungssystemen sind ebenso realisierbar.
Die Pflege der Begrünung ist ein weiteres, oft genutztes Gegenargument. Hier gilt es bei der Beratung nicht zu beschönigen, sondern vorzubereiten und zu sensibilisieren. Denn eine gepflegte Begrünung bringt einen einzigartigen Erholungs- und Mehrwert, ähnlich wie es ein Garten oder ein Waldspaziergang bietet. Eine kleine private Wohlfühl-Oase macht jede Arbeitsstunde wett. Wenn nun die antragstellende Person nach dem ersten Beratungsgespräch von einer Begrünungsmaßnahme überzeugt ist, kann sie als nächsten Schritt mit den zuständigen Fachleuten in die Planung gehen. Die daraus entstehenden Unterlagen reicht der An-

tragsteller mit dem Förderantrag ein und erhält anschließend den Bescheid der Stadt über die Höhe der bewilligten Gelder. Diese können bis zu 50 Prozent der Maßnahme ausmachen und werden nach der Umsetzung und entsprechender Dokumentation ausgezahlt. Bis zu 50.000 Euro können beantragt werden ­ eine Menge Geld. Das Interesse am Klimabonus ist groß, insbesondere aus dem privaten Bereich. Die großen Player im Stadtgeschehen, wie große Institutionen und Unternehmen, werden in Kürze nachziehen. Denn Begrünung ist attraktiv und der Ruf der Gesellschaft nach klimafreundlichem Handeln wird immer lauter. So kann man sich durchaus mit den entsprechenden Projekten auch gegenüber den eigenen Mitarbeitern und der Öffentlichkeit positiv hervortun.
Öffentlichkeitsarbeit
Um einen Bewusstseinswandel in diese Richtung zu unterstützen, ist Öffentlichkeitsarbeit von Nöten. Frankfurt stellt beispielsweise mehrere ,,Grüne Zimmer" auf öffentliche Plätze. Diese mobilen Strukturen bestehen aus einer bepflanzten Wand mit Sitzbank und Wassertank. Sie demonstrieren den erfrischenden Effekt von Begrünung und laden zum Verweilen ein.
Neben dieser sinnlich erfahrbaren Maßnahme bringt auch die jährlich stattfindende ,,Kli-

ma-Piazza" das Thema Klimawandel und Anpassung auf den Plan. Hier werden Informationen präsentiert und zur Eigeninitiative angeregt. Denn auch im Kleinen können Verbesserungen umgesetzt werden.
Das Frankfurter Umweltamt kann mit dem Klimabonus Anreize schaffen. Informationsmaterial trägt die Botschaft in die Stadtteile und kann jederzeit angefragt werden. Die aktuelle Sommerhitze unterstützt die Dringlichkeit. Gefordert und gefragt zu handeln sind aber die Frankfurter Bürgerinnen und Bürger, die Unternehmen und Wohnungsbaugesellschaften. Denn durch ihren Beitrag kann die Stadt aktiv für den Klimawandel fit gemacht werden. Frankfurt frischt auf ­ mit und für alle!
www.umweltamt.stadt-frankfurt.de www.frankfurt-greencity.de
Die Autorin
Lara-Maria Mohr Stadt Frankfurt am Main Umweltamt , Stadtklima/Klimawandel 60486 Frankfurt am Main Tel.: +49 (0) 69/212 4 83 23
E-Mail: lara.mohr@stadt-frankfurt.de

GebäudeGrün 3/2018 15

Städtestrategien

Städte und Gemeinden
Mit smarten naturbasierten Lösungen Lebensräume schaffen

,,Das 21. Jahrhundert wird das Jahrhundert der Städte sein ­ die Stadtbevölkerung könnte sich bis 2050 weltweit von heute knapp 4 Milliarden auf dann 6,5 Milliarden Menschen vergrößern ­ und mit ihr die urbanen Infrastrukturen." So beginnt das Hauptgutachten des Wissenschaftlichen Beirates der Bundesregierung Globale Umweltveränderungen (WBGU) mit dem Titel ,,Der Umzug der Menschheit: Die transformative Kraft der Städte." Schon heute finden viele öffentliche Debatten statt, die sich mit den

Themen urbane Lebensqualität und Gesundheit, ebenso wie Integration, sozialer Friede und Gerechtigkeit in Städten befassen. Zugleich werden vielerorts Konzepte zur ökologisch nachhaltigen Stadtentwicklung gesucht. Wenngleich Städte alles andere als natürliche Lebensräume sind ­ weder für Menschen, noch für Tiere oder Pflanzen ­ ist der Trend zur Urbanisierung ungebrochen. Mehr und mehr Menschen leben weltweit in Städten. In Europa zeigt sich darüber hinaus das überraschende Paradox,

dass heute die Biodiversität von Pflanzen und Tieren in Städten größer ist als auf dem Land.
EU sucht Konzepte für die Stadt der Zukunft
Der 2016 veröffentlichte dritte Bericht ,,Naturkapital Deutschland ­ TEEB DE" zeigt, dass sich die Erhaltung von Stadtnatur mit ihren vielen naturnahen und kulturell geprägten Bestandteilen auf öffentlichen und

QUELLE: WERBESTUDIO HIL

Systemlösung für Fassadengrün. Umgesetztes Projekt im Zentrum von Bielefeld. 16 GebäudeGrün 3/2018

Städtestrategien

privaten Flächen lohnt, weil sie zum Gesundheitsschutz beiträgt und den sozialen Zusammenhalt fördert. Es geht darum, die vielfältigen Leistungen der Natur zu erkennen und ihren Wert und ihre Bedeutung zu erfassen und dies in privaten und öffentlichen Entscheidungen über Flächennutzungen zu verankern. Das EU-Projekt TURAS (Transitioning towards Urban Resilience and Sustainability) beschäftigte sich mit der Frage, was Städte gegen Klimawandel und Umweltbelastungen stark machen kann. Seit Juni 2017 läuft das auf fünf Jahre angelegte EU-Folgeprogramm ,,Connecting Nature". Ziel dieser EU-Forschungsprojekte ist es, Europa als eine globale Führungskraft für Innovation und Umsetzung von natur-basierten Lösungen (nature-based solutions) zu positionieren. Hans Müller, Inhaber und Geschäftsführer der Helix Pflanzensysteme GmbH mit Stammsitz in Kornwestheim, engagiert sich seit vielen Jahren in diesen EUProgrammen. Sein Unternehmen ist darauf spezialisiert, smarte und technisch ausgereifte pflanzenbasierte Lösungen für schwierige Standorte in Städten zu entwickeln und umzusetzen. Infolge der zunehmenden Flächennot und des anhaltenden Drucks zur Nachverdichtung sind Kommunalverantwortliche und auch die Bauwirtschaft immer häufiger an kreativen Konzepten für die Dach- und Fassadenbegrünung interessiert. Müller: ,,Die Teilnahme am EU-Programm bot uns die Möglichkeit, mit unserem Mobilen Grünen Zimmer ­ kurz MGZ ­ in zehn europäischen Metropolen aufzutreten und uns mit vielen Kommunalverantwortlichen und Wissenschaftlern auszutauschen." Mittlerweile gibt es Nachfragen aus vielen Städten.
Naturbasierte Lösungen
,,Es geht immer häufiger um Systeme zur Förderung einer nachhaltigen Stadtentwicklung", betont Müller mit Blick auf die wachsenden Aufgaben in Kommunen. Gefragt

QUELLE: HELIX

Das Grüne Zimmer on tour ­ Stadtgrün zum Anfassen.

seien beispielsweise neue Nutzungskonzepte für bisher ungenutzte städtische Brachen oder Randgebiete, aber vor allem ausgefeilte technische Lösungen an Gebäuden und städtischen Infrastrukturen. So sind von Helix zum Beispiel smarte Kombinationen
Die Autorin
Steffi Kehren Helix Pflanzen GmbH Tel. +49 71 54/80 16 15 Fax +49 71 54/80 16 19
E-Mail s.kehren@helix-pflanzen.de http://www.Helix-Pflanzen.de http://www.Hummibeeren.de http://www.Helix-Pflanzensysteme.de

wie Schallschutzwände, die gleichzeitig klimawirksam sind, indem sie das Dachwasser umliegender Gebäude verdunsten und die Luftqualität verbessern, erfolgreich entwickelt und installiert worden. Müller: ,,Kommunen interessieren sich für naturbasierte Konzepte, weil sie eine Vielzahl weiterer Zusatznutzen mitbringen, sie sind nicht nur attraktiver, sondern kosteneffizient und häufig billiger als rein technische Maßnahmen." Smarte Pflanzensysteme kombinieren Leistungen wie die Verbesserung der Luftqualität, Schattierung und Absenkung von Temperaturspitzen und die Erhöhung der Luftfeuchtigkeit mit ästhetischen Ansprüchen an den urbanen Freiraum. Sie schaffen zudem soziale Treffpunkte und bieten ganz nebenbei Lebensraum für Insekten und Vögel.
www.connectingnature.eu www.helix-pflanzen.de

GebäudeGrün 3/2018 17

Städtestrategien

Gründachkataster und Potenzialermittlung
Das große Potenzial vieler unbegrünter Dächer

Dachbegrünungen und ihre vielen positiven Wirkungen rücken immer mehr in den Fokus, wenn es um Klimaanpassungsstrategien zur Minderung des Urban Island Heat Effects und der CO2-Belastung und wenn es um Überflutungsvorsorgemaßnahmen geht. Optimale Grundlagen für die Erarbeitung und Umsetzung der genannten Strategien sind Bestandsaufnahmen bestehender Dachbegrünungsflächen und Kenntlichmachung möglicher Potenziale für weitere

Begrünungen wie es bei Gründachkatastern immer öfters umgesetzt wird.
Zahlen zum Gründach-Markt
Der Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG) geht aufgrund interner Umfragen unter den Mitgliedern davon aus, dass jährlich etwa 10-14 Millionen Quadratmeter Dachbegrünungen neu entstehen und der Anteil Extensiv- zu Intensivbegrünung in

2017 81 Prozent zu 19 Prozent betrug. Die Steigerung der neu hinzugekommenen Dachbegrünungen in den letzten Jahren ist beachtlich und die Entwicklungen positiv, jedoch auch notwendig angesichts der noch ungenutzten Potenziale vieler unbegrünter Dächer bei Neubau und im Bestand. Es werden derzeit nur etwa 10-15 Prozent der jährlich neu erbauten beziehungsweise sanierten Flachdächer begrünt.

QUELLE: BUGG

Der Blick aus der Vogelperspektive auf die Dächer im Stadtzentrum von Pforzheim zeigt, welche Dächer begrünt sind und wo noch Potenziale liegen.
18 GebäudeGrün 3/2018

Städtestrategien

Gründachkataster, Gründachpotenzialkaster, Inventarisierung und Potenzialanalyse

Unter den genannten Überschriften gibt es verschiedene Methoden und Darstellungen, um die aktuelle Situation des Gründachbestands bzw. darüber hinaus das noch mögliche Potenzial nachträglicher Dachbegrünungen zu ermitteln.

Gründachpotenzialkataster

Eine klassische Methode ist die Ergänzung

der schon seit vielen Jahren bekannten ,,So-

QUELLE: STADT MÜNCHEN/DLR

larkataster" mit Gründachkatastern. Im In-

ternet finden sich dazu einige Städte, die

ein Gründachpotenzialkataster mit dem Un-

ternehmen tetraeder solar aus Dortmund

umgesetzt haben. So nutzen unter anderem

die Städte Aachen, Dormagen, Kaarst, Neuss,

Oldenburg, Worms, Wuppertal die klassischen Gründachkataster.

Die Kombination von Luftbildaufnahmen und Geobasisdaten ermöglicht die Identifizierung von Gründächern und Potenzialflächen.

Inventarisierung und Potenzialanalyse

Der Deutsche Dachgärtner Verband e. V.

(kürzlich mit der Fachvereinigung Bauwerks-

begrünung e. V. FBB zum Bundesverband

GebäudeGrün e. V. BuGG fusioniert) hat

gemeinsam mit dem Deutschen Zentrum

für Luft- und Raumfahrt (DLR) das For-

schungsprojekt ,,Fernerkundliche Identifi-

zierung von Vegetationsflächen auf Dächern

zur Entwicklung des für die Bereiche des

Stadtklimas, der Stadtentwässerung und

des Artenschutzes aktivierbaren Flächenpo-

tenzials in den Städten" der Deutschen

Bundesstiftung Umwelt (DBU) durchgeführt

und dabei das modernste Verfahren zur

QUELLE: STADT MÜNCHEN/DLR

Bestands- und Potenzialermittlung entwickelt.

Projektziel war die Entwicklung eines auto-

matisierten Verfahrens, das eine schnelle

und detaillierte Analyse erlaubt. Bisher konn-

ten dies nur durch aufwändige visuelle Aus-

wertungen von Luftbildern erhoben werden.

Bei dem neuen Verfahren, das in ähnlicher

Form auch das Land Berlin erst kürzlich ein- Überlagerung der Informationen des Falschfarbeninfrarot-Luftbildes mit den

gesetzt hat, um eine Gründach-Bestands- Hausumringen (rote Linien).

u

GebäudeGrün 3/2018 19

Städtestrategien

aufnahme durchzuführen, werden Satelliten- und Luftbildaufnahmen mit vorhandenen Gebäudedaten kombiniert. Für die Erfassung von Gründächern eignen sich in besonderem Maße multispektrale Fernerkundungsdaten. Die Sicht aus der Vogelperspektive ermöglicht eine spektrale Differenzierung von Oberflächenbedeckungsarten von Dächern. Mit der Verfügbarkeit von aktuellen, hoch aufgelösten digitalen Color-Infrarot-Orthophotos sowie Gebäude- beziehungsweise Dachumrissgeometrien sind die wesentlichen Datengrundlagen vorhanden. Die Gebäudedaten sind meist schon aus dem Bereich der Geobasisdaten im amtlichen Liegenschaftskatasterinformationssystem (ALKIS) hinterlegt Damit ist eine hohe Differenzierung möglich, sowohl für das Stadtgebiet als auch für einzelne Gebäude. Für die Erfassung der Vegetation werden Luftbildaufnahmen verwendet, die zusätzlich zum sichtbaren Rot-Grün-BlauSpektralbereich auch den Bereich des nahen Infrarots abdecken. Pflanzen reflektiert die für das menschliche Auge nicht sichtbare Infrarotstrahlung sehr stark und geben damit ein gut messbares Vegetationssignal ab. Bei Luftbildern erscheint die vorhandene Vegetation rotgefärbt ­ je mehr Vegetation vorhanden, desto intensiver rot. Zur Ermittlung begrünter Dachflächen werden beide Datensätze (Luftbildaufnahmen und Geobasisdaten) überlagert. Auf Grundlage ver-
Der Autor
Dr. Gunter Mann Präsident Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG) 66130 Saarbrücken T. 06 81/9 88 05 70
gunter.mann@bugg.de

schiedener Schwellenwerte (Stärke des Vegetationssignals, Größe der begrünten Dachfläche, Flächenanteile der Begrünung) entscheidet das Programm im Anschluss, ob das Dach als Dachbegrünung eingestuft wird.
Möglichkeiten von Gründachkatastern und weitere Handlungsfelder für Dachdecker und Dachbegrüner
Fundierte und realitätsnahe Daten zu schon vorhandenen Dachbegrünungen und identifizierte Potenziale zur nachträglichen Begrünung bieten verschiedene Anwendungsmöglichkeiten für Städte und Planer: l Instrument der Klimafolgenanpassung
(Wärmeinseln, Kaltluftschneisen, Luftschadstoffbelastungen) l Integration in die Entwässerungsplanung der Siedlungswasserwirtschaftler l Initiierung von Gründach-Strategien l Gezielte Vernetzung von Grünflächen und Biotopen in Stadtgebiet und Umland, ggf. nachträgliche Begrünung von Dächern und ökologische Aufwertung einfacher Sedum-Begrünungen l Ggf. als Kontrolle für Umsetzung und Pflege von (Auflagen)Begrünungen
Verschiedene Praxisbespiele
Das Gründachpotenzialkataster von Wuppertal stellt für jedes Gebäude im Stadtgebiet dar, wie geeignet die Dachfläche für eine Dachbegrünung ist. Je Gebäude können die ermittelten Ergebnisse (Eignungsklassifikation, Regenwasserrückhaltepotenzial sowie CO2 - und Staubreduktionspotenzial) abgefragt werden. Zusätzlich erfolgen wichtige Hinweise zur Planung und zum Bau einer Dachbegrünung. Die dargestellten Ergebnisse dienen zu einer ersten Orientierung bei der Entscheidungsfindung.
Düsseldorf hat schon 2008 mit Hilfe flächendeckender Luftbildauswertungen eine

Gründachkartierung für das gesamte Stadtgebiet erstellt. Im August 2015 wurden 2.706 begrünte Haus ­ und Garagendächer mit einer Gesamtfläche von mehr als 871.000 Quadratmeter ermittelt ­ das entspricht 3,1 Prozent aller Dachflächen (25 km2) in Düsseldorf. Hinzu kommen 1.116 begrünte Tiefgaragen, so dass es unterm Strich in Düsseldorf etwa 1.665.000 Quadratmeter Dach- und Tiefgaragenbegrünungen gibt. Worms hat beispielswiese zeitgleich das Solar- und das Gründachkataster im Rahmen des Konzepts zur Anpassung an den Klimawandel erstellen lassen und daraus auch weitere Maßnahmen abgeleitet. So wurde das Thema Begrünung auch in dem Projekt ,,Starkregen" einbezogen. Neuss hat das Gründachpotenzialkataster 2016 zu dem bereits bestehenden Solarkataster ergänzt. Seit der Einführung erhält die Stabsstelle für Klimaschutz und Klimaanpassung Anfragen von Bürgerinnen und Bürgern, die sich über Gründächer informieren möchten und auch von Seiten der Politik wird das Thema aufgegriffen. Neuss sieht in der Maßnahme ein großes Potential ­ sowohl für den Klimaschutz als auch für die Klimaanpassung und plant weitere Maßnahmen, um Gründächer zu fördern.
Die Stadt München war Projektpartner bei dem oben beschriebenen DBU-Projekt und dabei wurden folgende Kenngrößen der Gründach-Inventarisierung und Potenzialanalyse auf Stadtgebietsebene ermittelt: l Anzahl aller Dächer mit Dachbegrünung:
59.082 l Vegetationsfläche aller begrünten Dach-
flächen: 3.148.043 Quadratmeter l Prozentualer Anteil Gründächer an der
Gesamtzahl aller Dachflächen: 19,5 Prozent l Anzahl aller potenziell begrünbaren Gebäude (Fläche > 100 m2): 31.740 l Gesamtfläche aller potenziell begrünbaren Gebäude (Fläche > 100 m2): 13.233.965 Quadratmeter

20 GebäudeGrün 3/2018

Städtestrategien

QUELLE: BUGG

Blick auf ein Industriegebiet am Bodensee: ohne Dachbegrünung mit enormen Begrünungspotenzial.

l Prozentualer Anteil potenziell begrünbarer Dächer an der Gesamtzahl aller Dachflächen: 10,5 Prozent
In Berlin wurden 2016 die Anzahl und Flächengrößen begrünter Dächer erfasst mit den folgenden Ergebnissen: l 18.368 von insgesamt 604.865 (3 %)
Gebäuden einschließlich Tiefgaragen haben eine begrünte Dachfläche beziehungsweise begrünte Dachteilflächen von > 10 Quadratmeter l Insgesamt sind 4.000.000 Quadratmeter der Dachflächen begrünt (3,9 %)

l Eine Konzentration der begrünten Dachflächen liegt in der Innenstadt
l Das größte Begrünungspotenzial weisen ,,Bürogebäude, Gewerbe" auf
Fazit
Für die Städteplaner sind Dach- und Fassadenbegrünungen unverzichtbare Maßnahmen, um dem Klimawandel (mit seinen bekannten Folgen) und dem Artenrückgang von Fauna und Flora entgegenzuwirken. Mit den Gründachkatastern stehen bewährte und moderne Werkzeuge zur Verfügung,

um Basisdaten zum Bestand und zum Begrünungspotenzial zu erfassen, um daraus Begrünungsstrategien abzuleiten. Der Bundesverband GebäudeGrün berät Städte und unterstützt bei der Einführung und Umsetzung von Bestandsaufnahmen und Förderstrategien.
www.gebaeudegruen.info

GebäudeGrün 3/2018 21

Brandverhalten

QUELLE: ZINCO

Als ,,Tastversuch" wurde im Jahr 2011 nochmals ein Brandversuch in Anlehnung an DIN 4102-7 durchgeführt, der auch dem ,,Prüfverfahren 1" nach DIN EN 1187 entspricht. Der Aufbau zeigte sich unbeeindruckt.
Immer noch ,,brandaktuell"
Brandschutzuntersuchungen an begrünten Dächern

Im Jahre 1988, also vor nunmehr 30 Jahren, ließ die Firma ZinCo durch die Forschungsund Materialprüfungsanstalt Stuttgart an Dachbegrünungsaufbauten erstmals Brandschutzprüfungen in Anlehnung an die DIN 4102, Teil 7 ,,Bedachungen" durchführen. Die damaligen Prüfergebnisse sowie Brandversuche auf bestehenden Begrünungen auf ZinCo-Dächern waren mit Grundlage dafür, dass heute in Deutschland begrünte Dächer als ,,Harte Bedachung" anerkannt werden und seit Mai 2016 sogar in DIN 4102 ,,Brandverhalten von Baustoffen und Bauteilen", Teil 4 ,,Zusammenstellung und Anwendung klassifizierter Baustoffe, Bauteile und Sonderbauteile" im Abschnitt 11.4 als eine der Bedachungsarten aufgeführt sind, die ,,unabhängig von der Dachneigung widerstandsfähig gegen Flugfeuer und strah-

lende Wärme sind". Vorausgesetzt wird, dass die dort aufgeführten Regelungen eingehalten werden. Diese Regelungen (mind. 3 cm Substrat, organischer Anteil max. 20 Massen-%, mind. 50 cm Abstand zu Öffnungen im Dach, usw.) entsprechen denen, die bereits in der 2008er-Ausgabe der FLLDachbegrünungsrichtlinie enthalten waren und auch in der 2018er-Ausgabe wieder enthalten sind.
Brandschutzprüfung in Anlehnung an die DIN 4102, Teil 7
Entsprechend den Vorgaben der Norm diente 1988 und auch in einem ,,Tastversuch" im Jahre 2011 als Brandsatz für die Versuche ein 30 x 30 Zentimeter großes Drahtgestell, das mit 600 Gramm klimatisierter Holzwolle

gefüllt war. Diesen Brandversuch, der bei 15 Grad Neigung durchgeführt und ohne Probleme bestanden wurde, gibt es heute immer noch und er wird auch im Zuge der Harmonisierung der europäischen Normen als ,,Prüfverfahren 1" in der DIN EN 1187 ,,Prüfverfahren zur Beanspruchung von Bedachungen durch Feuer von außen" beschrieben. Erfolgreich nach dem Verfahren 1 geprüfte Dachaufbauten können durch eine akkreditierte Brandprüfstelle als BROOF(t1) klassifiziert werden.
Da zwar der überwiegende Teil der europäischen Länder diesen Test anwendet, es parallel zum ,,Prüfverfahren 1" aber noch drei weitere, gleichrangige Verfahren in Europa gibt, hat man sich bei ZinCo entschieden, nochmals Brandtests an Dachbe-

22 GebäudeGrün 3/2018

Brandverhalten

grünungsaufbauten durchführen zu lassen, um auch Skeptiker in Ländern von der Brandsicherheit begrünter Dächer überzeugen zu können, in denen das ,,Prüfverfahren 1" nicht angewendet wird.

Die ,,härteste" Prüfung

Entschieden hatte man sich zunächst für das aus Frankreich stammende ,,Prüfverfahren 3", welches als das härteste angesehen werden kann, da zusätzlich zu zwei Brandsätzen noch ein Luftstrom aus einem Gebläse mit einer Geschwindigkeit von 3 Meter pro Sekunde und Strahlung aus einem flächigen Wärmestrahler mit einer Leistung von 12,5 Kilowatt pro Quadratmeter hinzu kommen. Die Brandversuche wurden Mitte Juni 2011 in der Brandversuchshalle der Forschungsstelle für Brandschutztechnik der Universität Karlsruhe durchgeführt; die Klassifizierung der Aufbauten erfolgte anschließend durch die Materialprüfungsanstalt der Universität Stuttgart, als akkreditierte europäischer Brandprüfstelle. Die Versuche wurden bei einer Neigung von 5 Grad durchgeführt und gelten damit laut Prüfnorm für Dachneigungen bis zu 10 Grad.
Die Versuchsaufbauten
Für die Versuche wurden zwei identische Dachaufbauten in der Größe 1,2 Meter x 3 Meter hergestellt, bestehend aus verzinkten Stahltrapezblech-Profilen, 60 Millimeter Wärmedämmplatten aus PIR-Hartschaum mit Stufenfalz und einer einlagigen Abdichtungsbahn aus thermoplastischem Polyolefin (TPO). Dachabdichtung und Dämmstoff wurden an den Längsrändern mit jeweils fünf ovalen Haltetellern und Dachbauschrauben mechanisch fixiert.
Die beiden Unterbauten wurden anschließend mit Dachbegrünungsaufbauten bestückt. Ein Aufbau bestand aus einer ca. 5 Millimeter dicken Speicherschutzmatte aus

QUELLE: ZINCO

Die Versuchseinrichtung für das ,,Prüfverfahren 3" mit Gebläse und Wärmestrahler und einem der 1,2 x 3 Meter großen Gründachaufbauten, zunächst ohne Begrünung.

Polypropylen, 25 Millimeter hohen Dränund Wasserspeicherelementen des Typs ,,Floradrain® FD 25" aus tiefgezogenem Polyethylen, einem dünnen Filtervlies aus Polypropylen und einer 50 Millimeter dicken Substratschicht aus der Systemerde ,,Lavendelheide", die von einem Rahmen aus Holzlatten gehalten wurde. Beim zweiten Begrünungsaufbau wurden als Drän- und Wasserspeicherelemente 50 Millimeter hohe ,,Floraset® FS 50-Elemente" aus expandiertem Polystyrol-Hartschaum (EPS) und eine Schutzmatte aus Polyesterfasern eingebaut, die restlichen Schichten waren identisch. Die fertiggestellten Probeflächen standen vor Durchführung der Versuche ca. eine Woche in der Versuchshalle, so dass sich der Feuchtegehalt des in Säcken angelieferten Substrats an die Umgebungsbedingungen angleichen konnte.

Der Versuchsablauf
Der Versuchsablauf war jeweils derselbe. Zunächst wurde der Wärmestrahler 3 Minuten vorgeheizt, danach wurden zeitgleich die beiden Brandsätze aufgesetzt, deren offene Flammen nach ca. 10-12 Minuten wieder erloschen. Im Anschluss wurden die Aufbauten bis zum Versuchsende (Versuchsdauer ohne Vorheizen insgesamt 30 Minuten) weiter bestrahlt und beobachtet.
Die Versuche zeigten, dass weder eine flächige Brandausbreitung stattfindet noch dass es zu einem Durchbrennen kommt. Etwa 5 Minuten nach Versuchsende wurde eine Oberflächentemperatur der Systemerde von ca. 300 Grad Celsius gemessen, während die Temperatur des Systemfiltervlieses nach entfernen der Systemerde nur etwa 40 Grad Celsius aufwies. Ab dem Systemfiltervlies u

GebäudeGrün 3/2018 23

Brandverhalten

QUELLE: ZINCO

nem Substrat, das nicht mehr organische Bestandteile enthält als die ZinCo-Systemerde ,,Lavendelheide", gemäß Teil 5 der DIN EN 13501 ,,Klassifizierung von Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten" als BROOF(t3) klassifiziert werden kann. Diese Klassifizierung erfolgte aufgrund der Karlsruher Testergebnisse anschließend durch die dafür akkreditierte MPA Stuttgart für Dachneigungen bis 10 Grad.

Ein begrüntes Flachdach mit der Klassifizierung BROOF(t3) ist widerstandsfähig gegen Flugfeuer und strahlende Wärme, das heißt der Dachbegrünungsaufbau verhindert die Ausbreitung eines Feuers auf dem Dach und eine Brandübertragung vom Dach ins Innere des Gebäudes bei einer von außen auf das Dach einwirkenden Beanspruchung entsprechend den Vorgaben der Prüfnorm für mindestens 30 Minuten.

Obwohl die Oberflächentemperatur der Substratschicht kurz nach Versuchsende noch rund 300 Grad Celsius betrug, waren an Filtervlies und Dränelement keinerlei Brandeinwirkungen festzustellen (im Bild der Aufbau mit Floradrain® FD 25).

nach unten (einschließlich Drän- und Wasserspeicherelemente Floradrain® FD 25 bzw. Floraset® FS 50) wurden keine Brandeinwirkungen festgestellt.
Der Zusatztest mit Vegetation
Nach Ende des zweiten Versuchs nutzte man die Gelegenheit und wandte sich nochmals dem inzwischen abgekühlten Versuchsaufbau Nr. 1 zu. Nachdem dieser durch den vorausgegangenen Brandversuch so gut wie keine Beeinträchtigung erfahren hatte, brachte man auf diesen eine bereit gehaltene 1 x 2 Meter große, mit verschiedenen Sedumarten vorkultivierte Vegetationsmatte auf und führte den Brandtest nach ,,Prüfverfahren 3", also mit Brandsätzen, Wind und Strahlung, nochmals durch. Auch hier erloschen die Brandsätze nach

ca. 12 Minuten, ohne dass die Vegetation Feuer gefangen hatte. Während der weiteren knapp 20 Minuten trocknete die Vegetationsmatte aufgrund der Einwirkung des Wärmestrahlers so stark aus, dass nach dem eigentlichen Versuchsende die getrocknete Teilfläche mit etwa 80 Zentimeter Durchmesser durch eine offene Flamme entzündet werden konnte. Nach ca. 2 Minuten erloschen die Flammen jedoch wieder, ohne dass sie über den getrockneten Bereich hinaus vorgedrungen waren. Auch mit Vegetation wurde der ,,Feuertest" gemäß der Prüfnorm also bestanden.
Mit Erfolg bestanden
Alle drei Versuche zeigten, dass ein Gründachaufbau mit einer Substratschichtdicke von mindestens 5 Zentimeter Dicke und ei-

Auch wenn die Beanspruchung eines Dachaufbaus beim ,,Prüfverfahren 3" mit Brandsätzen, Wind und zusätzlicher Strahlung besonders groß ist, so stammt es doch aus Frankreich. Will man extensive Dachbegrünungen auch in Skandinavien auf den Markt bringen, so wird sofort danach gefragt, ob auch der Test nach ,,Prüfverfahren 2" (,,Skandinavischer Test") bestanden wurde. ZinCo
Der Autor
Roland Appl, Dipl.-Ing. (FH) Bauphysik Technischer Leiter ZinCo GmbH Lise-Meitner-Str. 2 72622 Nürtingen Tel.: 0 70 22/60 03-0 Fax: 0 70 22/60 03-100
E-Mail: info@zinco-greenroof.com, http://www.zinco.de

24 GebäudeGrün 3/2018

Brandverhalten

QUELLE: ZINCO

Auch mit aufgelegter Vegetationsmatte wurde der Test bestanden; die Brandsätze erloschen nach 12 Minuten, ohne dass die Vegetation Feuer fing.

ließ deshalb auch diesen Test im Jahre 2013 am Prüfinstitut SINTEF im norwegischen Trondheim an einem Versuchsaufbau mit vorkultivierter Sedummatte auf 4-5 Zentimeter Substrat und einem Unterbau aus Floradrain®-Elementen durchführen. Auch dieser Versuch, mit zwei unterschiedlichen Windgeschwindigkeiten (2 m/s und 4 m/s) wurde mit der Klassifizierung BROOF(t2) bestanden.
Der Vollständigkeit halber sei noch erwähnt, dass das vierte europäische Testverfahren,

welches in Großbritannien und Irland eingesetzt wird und zu einer Klassifizierung BROOF(t4) führen würde, wie beim französischen Test mit Brandsätzen, Wind und Strahlung arbeitet, es allerdings in zwei Schritten durchgeführt wird. Eine Notwendigkeit, diesen Test durchzuführen, hat sich bislang jedoch nicht ergeben.
Klassifizierungen und Zertifikate nach einem der vier vorgestellten Prüfverfahren sind in Deutschland aufgrund der mittlerweile eingeführten Regelungen in der Regel nicht

erforderlich. Sie geben dem Bauherrn aber Sicherheit und tragen dazu bei, dass auch Behörden und Versicherungen in Ländern von der Unbedenklichkeit von Dachbegrünungen überzeugt werden, wo es noch keine Brandschutzregelungen für Gründächer wie in Deutschland gibt.
www.zinco.de

GebäudeGrün 3/2018 25

Brandverhalten

Aktuelles aus Österreich
Brandschutzuntersuchungen bei Fassadenbegrünungen

Begrünungsmaßnahmen, im speziellen Fassadenbegrünungen, rücken gerade für Großstädte wie Wien immer mehr in den Fokus. Um ein wirksames Planungsinstrument für die flächendeckende Umsetzung von Fassadenbegrünungen zu schaffen, legt die Stadt Wien den Leitfaden Fassadenbegrünung[1] neu auf und hat für die Bearbeitung umsetzungsrelevanter Fragestellungen das Projekt ,,Forcierung von Fassadenbegrünungen" (Laufzeit bis Mitte 2017) und in Fortsetzung das Projekt ,,Bauwerksbegrünung" (Ausweitung von Begrünungsmaßnahmen auf Dach und andere Bauwerke) ins Leben gerufen.
Die MA 39 als Prüf-, Überwachungs- und Zertifizierungsstelle der Stadt Wien mit eigener Brandversuchshalle bearbeitet in beiden Projekten federführend das Arbeitspaket ,,Brandschutz".
Fassadenbegrünung und Brand
In Vorbereitung der Projekte wurde festgestellt, dass weder in Österreich noch in an-

deren europäischen Ländern ein etwaiges Brandlastpotential der Pflanzen von Fassadenbegrünungen bisher grundlegend thematisiert wurde.
In einem Kurzbericht [2] wurden Brände in Deutschland, bei denen Fassadenbegrünungen eine Rolle gespielt hatten, für den Zeitraum 2008 bis 2015 ausgewertet. In diesen acht Jahren wurden 54 Brandfälle mit Beteiligung von Fassadenbegrünung registriert, also etwa ein Brand pro zwei Monate. Auffällig ist, dass häufig Efeubegrünungen brannten ­ dies wohl, da Efeu als immergrüne Pflanze mehr trockene Totmasse in sich trägt als sommergrüne Kletterpflanzen, die einen jährlichen Laubabfall aufweisen. Zudem enthält Efeu ätherische Öle, also leicht verdampfende Extrakte aus Pflanzenteilen.
Inwieweit dies stimmt, sollten klein- und großmaßstäbliche Realbrandversuche an Pflanzen zeigen.

Realbrandversuche
Im ersten Schritt sollte in einem Großbrandversuch festgestellt werden, inwiefern sich der bereits genannte und als ,,worst-case" angenommene Efeu während eines Fassadenbrandes verhält. Am 25. Juni 2015 fand dazu der erste Großbrandversuch (Versuchsdauer: 30 Minuten, Eckversuchsfläche mit 25 Quadratmeter, Brandlast 25 Kilogramm Fichtenholzkrippe) nach ÖNORM B 38005[3]am Prüfstand der MA 39 statt. Der Efeu war dabei direkt an der Prüfstandswand aus Porenbeton ohne Kletterhilfe montiert. Die Beobachtung erfolgte visuell und mit Hilfe von Temperaturmessungen vor der Fassade (siehe auch folgende Bilder 1 bis 3; alle MA 39).
Anschließend wurde im Rahmen zweier Bakkalaureatsarbeiten an der Universität für Bodenkultur in Wien eine Vielzahl von Pflanzen und Pflanzenteilen kleinmaßstäblichen Versuchen in Muffelöfen unterzogen, um deren Entflammbarkeit zu prüfen. [4] [5] Betrachtet wird jeweils die vitale Pflanze und

Efeu am Prüfstand der MA 39 vor der Fassadenbrandprüfung.

kurzzeitige vertikale Brandweiterleitung während der Brandprüfung.

Fassadenbegrünung nach der Prüfung ­ keine seitliche Brandweiterleitung erkennbar.

26 GebäudeGrün 3/2018

Brandverhalten

Pflanzenpaar 1 unmittelbar zu Beginn der Prüfung.

Durchzündungseffekt nach 9 Minuten Versuchsdauer.

Pflanzenpaar 2 unmittelbar vor der Prüfung.

ihre Teile (Blatt, Stiel/Stamm) sowie die nicht mehr vitale, trockene Pflanze. Im Muffelofen wurden zunächst konstant 850 Grad Celsius gehalten und in der zweiten Versuchsreihe mehrere Temperaturebenen zwischen 500 Grad Celsius bis 700 Grad Celsius gefahren (dies in Anlehnung an die Temperaturentwicklung beim Großbrandversuch). Bei den Untersuchungen hat sich herausgestellt, dass jede Pflanze entflammbare Teile besitzt.

ALLE BILDQUELLEN: MA 39

Es gibt also keine Kletterpflanze, die vollkommen unbrennbar ist. Andererseits war bei den untersuchten Pflanzen allerdings auch keine dabei, bei der alle Pflanzenteile entflammten. Es gibt zudem keinerlei Anzeichen dafür, dass Pflanzen mit einem ähnlichen Wuchsverhalten oder auch Pflanzen derselben Gattung ein ähnliches Brandverhalten aufzeigen.
In diesem Sinne wurden ,,brennbarere" und ,,weniger brennbare" Pflanzenpaare ermittelt, die in weiteren drei Großbrandversuchen dem Holzkrippenbrand nach ÖNORM B 3800-5 ausgesetzt wurden, um zu ermitteln, ob sich das differierende Brandverhalten im Muffelofen auch beim Fassadenbrand beobachten lässt. Die Versuche fanden im Juni, Juli und August 2018 in der MA 39 statt (siehe Abbildungen 4 bis 8).

Zeitpunkt der maximalen Flammenlänge des Stützfeuers.
Ergebnisse
In Bezug auf Efeu wurde festgestellt, dass es praktisch keine seitliche Brandweiterleitung, auch nicht im unmittelbaren Bereich der Brandkammer, gibt. Die vertikale Brandweiterleitung ist durch kurzzeitiges, wenige Sekunden andauerndes ,,Durchzünden" aber prinzipiell möglich.
Die kleinräumigen Versuche mit weiteren Kletterpflanzenarten betrachten die drei Teilbereiche Rauchentwicklung, Verglühen

Fassadenbegrünung nach Versuchsbeendigung.
und Entflammbarkeit. Dabei wurde deutlich, dass nicht verallgemeinert werden kann. Unterschiedliche Kletterpflanzenarten haben ein durchwegs unterschiedliches Brandverhalten. So entflammen beispielsweise vitale Blätter diverser Unterarten von Aristolochia, Clematis, Fallopia, Humulus, Jasminum, Lonicera, Parthenocissus, Rosa und Wisteria nicht, während Lonicera henryi ein Hedera helix ähnliches Verhalten an den Tag legt. Trockene, nicht vitale Pflanzenteile der meisten Arten entflammen. Als mittlere Entzündungstemperatur der verholzten Triebe wur- u

GebäudeGrün 3/2018 27

Brandverhalten

Der Autor
Dipl.-Ing. Dieter Werner, MSc Leiter Bauphysiklabor Magistratsabteilung 39 Prüf-, Überwachungs- und Zertifizierungsstelle der Stadt Wien 1110 Wien
dieter.werner@wien.gv.at
den circa 570 Grad Celsius gemessen, als Entzündungstemperatur der Blattmasse circa 650 Grad Celsius. Auch bei diesen Versuchen wurde festgestellt, dass Pflanzen mit einem hohen Anteil an ätherischen Ölen brennbarer sind als andere.
Aus den Muffelofenversuchen kristallisierten sich für die weiteren Großbrandversuche zwei Pflanzenpaare als Versuchsobjekte heraus: Akebia und Parthenocissus als Vertreter jener Pflanzen, deren Blätter im Muffelofen nicht entflammen und im zweiten Versuch die ,,brennbareren" Arten Wisteria und Hydrangea. Die Montage der Pflanzen erfolgte für diese Versuche an einer nichtbrennbaren

metallischen Kletterhilfe und nicht direkt am Prüfstand.
Schon im ersten Versuch mit den ,,weniger brennbaren" Pflanzen zeigte sich ein ähnliches Bild wie beim Großbrandversuch mit Efeu. Es waren sowohl die Durchzündungsphänomene (zeitlich kürzer als bei Efeu) als auch die positiven Aspekte der nicht beobachtbaren horizontalen Brandausbreitung sowie der nicht beobachtbaren Sekundärbrandgefahr zu erkennen.
Gefolgert werden kann also, dass grundsätzlich jede Kletterpflanze in Brand gesetzt werden und zu einer vertikalen Brandweiterleitung beitragen kann ­ egal welches Verhalten sie im Muffelofen zeigte. Daher wurde der nächste Großbrandversuch dahingehend abgeändert, dass nicht nochmals der gleiche Aufbau mit den ,,brennbareren" Pflanzen erfolgte, sondern die Pflanzenmontage am Rankgerüst erst ab einer Höhe von 1 Meter über Sturz und mit einem seitlichen Abstand in der Innenecke von 50 Zentimeter erfolgte. In dieser Höhe von 1 Meter über Sturz werden bei Großbrandversuchen Maximaltemperaturen von knapp über 350 Grad Celsius gemessen. Die Erwartungshaltung war daher, dass die Tem-

peratur dort nicht mehr ausreicht, um den Durchzündungseffekt der Fassadenbegrünung auszulösen.
Diese Erwartungshaltung wurde bestätigt, es konnte beim Versuch keine Entzündung der Fassadenbegrünung festgestellt werden. Bei keinem der Brandversuche trug die Rankhilfe zu einem Brandgeschehen bei. Die Konstruktion verharrte unverändert am Prüfstand.
Im dritten zeitnah folgenden Versuch wird dieser Abstand vom Fenstersturz auf 50 Zentimeter verringert, um beobachten zu können, ob die dort auftretenden Temperaturen (ca. 500 °C sind zu erwarten) ebenfalls nicht ausreichen, um eine Entflammung zu bewirken.
Zusammenfassung
Dadurch ergeben sich für künftige Anwendungen von Fassadenbegrünungen folgende richtungsweisende Erkenntnisse: l Bei Gebäuden bis zur Gebäudeklasse 3
(vgl. 3 Geschoße) sind keine Nachweise hinsichtlich der Brandweiterleitung bzw. spezielle Brandschutzmaßnahmen erforderlich.

Die Literatur [1] Leitfaden Fassadenbegrünung, Magistrat der Stadt Wien, Wiener Umweltschutzabteilung ­ Magistratsabteilung 22, 2013 [2] Brandwein, Thorwald, Statistisches über Brände mit Kletterpflanzen und Strategien zu ihrer Vermeidung, 2015 [3] ÖNORM B 3800-5: Brandverhalten von Baustoffen und Bauteilen, Teil 5: Brandverhalten von Fassaden ­ Anforderungen, Prüfungen und Beurteilungen, Austrian Standards Institute, Wien, 2013 [4] Bühn, Sabrina, Prüfung der Entflammbarkeit von Kletterpflanzen am Kriterium des Verhaltens lebender Pflanzenteile bei kritischen Temperaturen, Bakkalaureatsarbeit am Institut für In-

genieurbiologie und Landschaftsbau an der Universität für Bodenkultur, 2017 [5] Pichlhöfer, Stefan, Brandverhalten von Kletterpflanzen in Bezug auf Fassadenbegrünungen, Bakkalaureatsarbeit am Institut für Ingenieurbiologie und Landschaftsbau an der Universität für Bodenkultur, 2016 [6] Haister, Bernhard, Fassaden- und Dachbegrünung aus der Sicht des Brandschutzes, Katastrophenschutz und Feuerwehr der Stadt Graz, 2017 www.wien.gv.at/forschung/laboratorien/

28 GebäudeGrün 3/2018

Brandverhalten

l Bei höheren Gebäudeklassen sind nichtbrennbare Rankhilfen (z. B. aus Metall) einzusetzen; es können ­ je nach verwendeter Pflanzenart ­ zusätzliche Brandschutzmaßnahmen (z. B. geschoßweise Brandsperren) notwendig sein. Zukünftige Abstandsregelungen für die Anbringung einer Fassadenbegrünung ohne zusätzliche Brandschutzmaßnahmen erscheinen nach den zuletzt durchgeführten Großbrandversuchen andenkbar.
l Bei höheren Gebäudeklassen ist für das verwendete System (exkl. Pflanzen) ein positiver Prüfbericht nach ÖNORM B 3800-5 bzw. ein passender anderer Nachweis vorzulegen. Die Systeme sind dann

entsprechend den positiv geprüften Details aufzubauen. l Fassadenbegrünungen sind zu pflegen und in einem vitalen, funktionalen Zustand zu erhalten (Bauwerksbuch, eindeutige Regelung der Zuständigkeit für Pflege und Erhaltung der Begrünung). Erforderliche Pflegemaßnahmen sind bereits in der Planung zu berücksichtigen und gegebenenfalls im Bauwerksbuch festzuhalten.
Ein erstes Merkblatt zum Brandschutz bei Dach- und Fassadenbegrünung wurde von der Stadt Graz herausgegeben [6]. Auch in diesem wird bei den Brandschutzmaßnah-

men auf gewisse Schutzabstände hingewiesen sowie organisatorisch gefordert, dass die Fassaden- und Dachbegrünung zu pflegen und in einem vitalen Zustand zu erhalten ist.
Wünschenswert ist jedenfalls, dass technische und rechtliche Wege gefunden werden, die einerseits garantieren, dass das Schutzniveau im Brandschutz auch bei der Durchführung von Begrünungsmaßnahmen aufrechterhalten wird und andererseits die Bauwerksbegrünung als solche vorurteilsfrei forciert wird, da sie eine der Maßnahmen darstellt, die hervorragende Lebensqualität in unseren Städten auch zukünftig zu erhalten.

IHR DACH ­ UNSERE LEIDENSCHAFT
Mit den Sika Dachabdichtungssystemen sind Sie auf alle Herausforderungen am Flachdach optimal vorbereitet. Unser Serviceteam berät und unterstützt Sie dabei von Beginn an: von der Planung durch unsere Fachberater bis hin zur Ausführung durch die Sika-Roofing Anwendungstechniker. Ihr Dach ­ unsere Leidenschaft ist bei uns kein Slogan. Es ist unsere Überzeugung!
Weitere Informationen unter www.sika.de/dachabdichtung

Photovoltaik
Wirtschaftlich und umweltfreundlich
Sonnenstrom vom grünen Schuldach

Die Nürnberger Johann-Pachelbel-Realschule/Staatliche Fachoberschule II ist ein Musterbeispiel einer öffentlich-privaten Partnerschaft: eine Schulanlage im Passivhausstandard auf dessen Dach eine durchdringungsfrei montierte Photovoltaikanlage, mit einer Begrünung ballastiert natürlich Strom erzeugt. Darunter sorgt eine hochwertige FPO-Kunststoffabdichtungsbahn für dauerhaft und sicheren Schutz. Ein vorbildlich ökologisches Projekt, das zudem besonders wirtschaftlich ist. Der neue Schulkomplex für die Johann-Pachelbel-Realschule und die Staatliche Fach-

oberschule II wird als Projekt in öffentlichprivater Partnerschaft, ÖPP, realisiert. Nach einem europaweiten Verhandlungsverfahren hat der Nürnberger Stadtrat der oberschwäbischen Georg Reisch GmbH & Co. KG den Auftrag erteilt. Ausschlaggebend waren Wirtschaftlichkeit, Funktionalität und Architekturqualität. In der Schule mit Vierfach-Sporthalle werden bald 1.400 Schüler für ihre Zukunft lernen: in 34 Realschulklassen im Regel- und Ganztagesbetrieb und in 22 Klassen Fachoberschule für Sozialwesen, Technik und Wirtschaft, Verwaltung und Rechtspflege. Alles unter einem vorbildlich

umweltfreundlichen, viel erneuerbare Energie produzierenden Dach.
Partnerschaften für Qualität
Die Stadt Nürnberg hat sehr gute Erfahrungen mit ÖPP-Partnern. Der Auftrag der Stadt an das Bad Saulgauer Familienunternehmen Georg Reisch umfasst Planung, Neubau, Finanzierung und Gebäudemanagement über 25 Jahre. Das Bauunternehmen ist für seine hohe Bauqualität bekannt und hat bereits zahlreiche Auszeichnungen erhalten.

QUELLE: BAUDER

Aufschweißen der durchwurzelungsfesten Oberlagsbahn. 30 GebäudeGrün 3/2018

Photovoltaik

Der Entwurf für die Pachelbelschule stammt vom Architekturbüro Lederer Ragnarsdóttir Oei, das in den letzten Jahren ebenfalls zahlreiche Preise erhalten hat, unter anderen ebenfalls für das gemeinsame Projekt Gymnasium Buchloe.

QUELLE: BAUDER

Vertrauensvolle Zusammenarbeit mit System

Der Auftrag für die Ausführung der unterschiedlichen Dächer der Schulanlage mit einer Gesamtfläche von rund 7.500 Quadratmetern ging an die M & D Flachdachtechnik GmbH. Das Laupheimer Unternehmen ist bekannt für seine hohe Qualität bei Produkten und Ausführung. Geschäftsführer Elvedin Nicevic arbeitet viel mit der Firma Reisch und benutzt seit vielen Jahren Bauder Dachsysteme. ,,Bei Bitumen- und Kunststoff-Abdichtungen nehme ich immer Bauder Dachsysteme", so der Firmenchef. ,,Es ist aber unsere erste Unterkonstruktion Gründach (UK GD), ausgeführt von unserem Begrünungspartner, der Unterensinger Gründachtechnik, GDT. ,,Diese Photovoltaik-Unterkonstruktion, die ohne Dachdurchdringung mit einem Gründach ballastiert wird, hat uns sofort überzeugt." Damit decke Bauder auf dem Dach alles komplett ab ­ alles aus einer Hand, mit kompetenter Beratung und allen erforderlichen Berechnungen. Das gibt Planern, Bauherren und Verarbeitern große Sicherheit.
Passivhausstandard mit Gründach-Photovoltaik
Da der Generalunternehmer Reisch der Stadt Nürnberg die Energieverbräuche des Gebäudekomplexes garantiert, wurde unter anderem eine Photovoltaikanlage auf rund 2.500 Quadratmetern des Haupthauses installiert. Die großen Flachdachflächen von Schul-, Verwaltungs- und Industriegebäuden eignen sich hervorragend für die Energiegewinnung mit Photovoltaik. ,,Photovoltaik

QUELLE: BAUDER

Einmessen und positionieren der Photovoltaik-Unterkonstruktion.

Aufbringen der Ballastierung in Form von Pflanzsubstrat.

rechnet sich im Eigenverbrauch hervorragend", so Stefan Knapp, Fachbereichsleiter Photovoltaik bei Bauder. ,,Sie macht auf ihre umweltfreundliche Art unabhängig von hohen und steigenden Energiekosten. Vor allem wenn Unterkonstruktionen und Gründach einfach, schnell und damit sehr wirtschaftlich installiert werden können."
Photovoltaik und Gründach ist die doppelt umweltfreundliche Dachnutzung zur Gewinnung von sauberem Sonnenstrom auf grünen Ausgleichsflächen. ,,Das sieht nicht

nur schön aus ­ bei uns passen Gründach

und Photovoltaik perfekt zusammen", so

Knapp. ,,Unsere Photovoltaik-Unterkon-

struktion BauderSOLAR UK GD nutzt die

Substratschicht zur Ballastierung und ver-

bindet so alle Vorteile von Photovoltaik bei

maximalen Erträgen mit allen Vorteilen der

Begrünung." Da ein begrüntes Dach für

wesentlich niedrigere Umgebungstempera-

turen als vergleichbare Kies- oder Nacktdä-

cher sorgt, bleibt auch die Temperatur unter

den PV-Modulen niedriger, was zu einem

Mehrertrag führt.

u

GebäudeGrün 3/2018 31

Photovoltaik

QUELLE: BAUDER

Beschädigung. Anhand der Berechnungen

und Belegungspläne der Bauder Solarab-

teilung begannen sie dann unter Anleitung

eines Bauder Anwendungstechnikers mit

dem Aufbau der SOLAR UK GD. ,,Die Ein-

weisung auf der Baustelle durch Bauder

war sehr gut", bewertete GDT Geschäfts-

führer und Projektleiter Jürgen Schneider

die einfache Montage der neuesten Bauder

Entwicklung. ,,Handhabung und Aufbau

der wenigen Montageteile der Unterkon-

struktion sind absolut unkompliziert, alles

ging sehr schnell. Das ist eine einzigartige

Blick über das gesamte Bauvorhaben und auf die installierte Photovoltaik-Anlage.

Verbesserung im Solarbereich, sehr dachund verarbeitungsfreundlich". Auf die SOLAR

UK GD kann nahezu jedes gerahmte Stan-

Auf den sicheren Dachaufbau

gemäß FLL-Richtlinien. Für den Einsatz unter dardmodul montiert werden.

kommt es an

der Auflast der Gründächer wurden die

Dachbahnen lose verlegt und im Überlap- Gründächer ­ ein bunter Strauß

Die Dächer über dem H-förmigen Haupt- pungsbereich mit Heißluft verschweißt. Jetzt vielfältiger Vorteile

gebäude erhielten auf dem Betonuntergrund konnte der Aufbau der Photovoltaikanlage

eine Bitumen-Dampfsperre, 340 Millimeter inklusiv Dachbegrünung durch die Grün- Da die vordere Kante der Module ca. 30

Hartschaum-Gefälledämmung und darauf dachtechnik GmbH beginnen.

Zentimeter über der Substratschicht liegt,

eine hochwertige FPO-Kunststoffabdichtung.

lässt die Unterkonstruktion für Gründächer

Auf diesem dauerhaft sicher abgedichteten Ein Dach voll umweltfreundlicher

dem Wachstum einer extensiven Begrünung

Flachdachaufbau wurden die Unterkon- Energie

genug Raum ­ so können die vielfältigen

struktionen zur Aufnahme der PV-Module

Vorteile von Dachbegrünungen trotz oder

durchdringungsfrei montiert und mit einer Zunächst schützten die GDT-Mitarbeiter die gerade mit Photovoltaik voll genutzt werden.

extensiven Dachbegrünung ballastiert.

Dachabdichtung mit der lose verlegten Fa- Und davon gibt es viele: die begrünten Flä-

serschutzmatte FSM 600 gegen mechanische chen gleichen versiegelte Flächen aus und

Durchwurzelungsfeste Abdichtung mit

hochwertiger FPO-Kunststoffbahn

Wichtig für Nachhaltigkeit, unerlässlich aber für alle Dachnutzungen wie Begrünungen und Photovoltaik ist, dass der Dachaufbau darunter hochwertig und dauerhaft sicher ist. Eine Photovoltaikanlage rechnet sich nur, wenn eine hochwertige Abdichtung das Dach auch mindestens für die 20 Jahre ihrer Amortisationszeit sicher abdichtet. Nicevic setzt hierfür auf die 2 Millimeter dicke, hochwertige FPO-Kunststoffdachbahn BauderTHERMOPLAN T 20. Die leichten Bahnen erfüllen hohe Anforderungen bei geringem Verlegeaufwand, sind dimensionsstabil, reiß-

BAUTAFEL Objekt:
Baujahr: Dachfläche: Bauherr: Architekt: Generalunternehmer: Dachabdichtung und Gründachsystem: Ausführung Dachabdichtung: Ausführung Dachbegrünung:

Johann-Pachelbel-Realschule/Staatliche Fachoberschule II, Nürnberg Fertigstellung 2017 7.500 Quadratmeter Stadt Nürnberg Architekturbüro Lederer Ragnarsdóttir Oei, Stuttgart Georg Reisch GmbH & Co. KG, Bad Saulgau
Bauder GmbH & Co. KG, Stuttgart
M & D Flachdachtechnik GmbH, Laupheim
Gründachtechnik GDT GmbH, Unterensingen

fest, hoch belastbar und durchwurzelungsfest

32 GebäudeGrün 3/2018

Der Autor
Stefan Knapp Fachbereichsleiter Photovoltaik Paul Bauder GmbH & Co.KG 70499 Stuttgart Telefon: +49 711/88 07-4 61
E-Mail: stefan.knapp@bauder.de
bieten Pflanzen und Tieren Ersatzlebensräume. Sie verbessern das Klima, den Wärme- und Schallschutz, binden Feinstaub und sind wertvolle Wasserspeicher, die das Abwassersystem entlasten und die Abwassergebühren erheblich reduzieren. Dabei ist die extensive Dachbegrünung fast pflegefrei und schützt die Dachabdichtung vor Umwelteinflüssen, Sonneneinstrahlung und Temperaturextremen und verlängert so ihre Lebensdauer. Mehr Nutzen auf dem Dach ist fast nicht möglich.

menten zu erreichen, fiel die Wahl auf die Elastomerbitumen-Schweißbahn BauderPLANT. Ihre technischen Werte liegen weit über den DIN-Anforderungen. Vor allem ist sie durchwurzelungsfest gemäß den FLLRichtlinien. ,,Mit der Plant E kann möglicher Bewuchs keine Schäden unter der Dämmung anrichten", so M & D Chef Nicevic zur gewählten hohen Qualität der Bitumenbahn auf den stark beanspruchten Dächern. Nach Reinigung und Voranstrich haben die Verarbeiter als erste Lage die Spezial-Elastomerbitumen Dachabdichtungsbahn BauderKOMPAKT ULK vollflächig in Heißbitumen eingerollt und so mit der Unterkonstruktion hinterlaufsicher fest verbunden. Mit dem vollflächigen Verschweißen der Oberlage BauderPLANT E mit der fest verklebten ersten Abdichtungslage wurde die Abdichtung unter der XPS-Wärmedämmung des Umkehrdachs sicher abgeschlossen.
Qualität in Planung, Material und Verarbeitung zahlt sich aus

Nach dem Aufbau der Unterkonstruktionen gemäß Belegungsplan werden die Grundplatten mit dem Vegetationssubstrat LBB-E in statisch berechneter Schütthöhe befüllt. Das sichert der Sedum-Kräutermischung optimale Wachstumsbedingungen und ballastiert die Unterkonstruktionen. Anschlüsse und Randstreifen wurden mit Kies eingefasst.
Zweilagige, hochwertige Bitumenabdichtung für dauerhafte Sicherheit
Die restlichen rund 2.500 Quadratmeter großen Dachflächen, die als Terrassen mit und ohne Grün und als Sportplätze ausgestattet wurden, erhielten jeweils ein Umkehrdach mit einer hochwertigen, zweilagigen Bitumenabdichtung unter einer XPSWärmedämmung.

Mit der neuen Schule entstand ein besonders vorbildliches Gebäude in Nutzen und Nachhaltigkeit mit einem Dach, auf dem alle Vorteile vereint wurden. ,,Nutzbare Dachflächen liegen zwar im Trend, auf den großen Betondächern der Pachelbelschule wurde allerdings alles verwirklicht, was auf heutzutage Flachdächern möglich ist: auf einer guter Dämmung mit hochwertiger Abdichtung produzieren Photovoltaikmodule erneuerbaren Sonnenstrom, verbessert die Begrünung das Klima. Ein Vorteil für viele Jahrzehnte. Mit guter Planung, hochwertigen Systemaufbauten und fachgerechter Verarbeitung bis ins Detail erreichten Generalunternehmer, Verarbeiter und Gründachspezialist dauerhafte Sicherheit. Ein gutes Dach kostet gutes Geld, deshalb soll es auch aus dauerhaft sicherer Qualität sein.

Um auch eine besonders widerstandsfähige, sichere Abdichtung unter den Dämmele-

www.bauder.de

EIN METALL DACH ZUM BEPFLANZEN. ZAMBELLI MACHT'S.
SOFORT ABNAHME
FERTIG
Ein nachhaltiges Gründach? Ein Metalldach in Leichtbauweise? Wählen Sie RIB-ROOF Metalldachsysteme von Zambelli und Sie erhalten beides. Mit unserem Gründach-Komplettsystem können Sie extensiv begrünte Dachflächen schnell, sicher und wirtschaftlich realisieren. Neugierig? Rufen Sie uns unter 09931 895 90-0 an und lassen sie sich persönlich beraten!
www.zambelli.com
BNEHÜSAURLNCLHBEEE4NR|GSSI1TEA2U.NNDS14!5.691.29018

MADE IN GERMANY

Innenraumbegrünung

Vertikale Innenraumbegrünung in Klassenräumen
Ergebnisse zu Systemeignung und Raumklima

Einleitung und Fragestellungen
In der westlichen Welt kommt es bei Kindern und Jugendlichen Zunehmens zu einer ,,Naturentfremdung". Um diesem Phänomen entgegenzuwirken ist es unter anderem notwendig die räumlichen Rahmenbedingungen in Unterrichtsräumen anzupassen um die direkte Einbindung für Umwelt- und Naturbildung zu ermöglichen. Unter diesem Hintergrund wurden in einem Forschungsprojekt der Technischen Universität Wien (Forschungsbereich für Bauphysik und Schallschutz) in Kooperation mit der Uni-

versität für Bodenkultur Wien (Arbeitsgruppe Vegetationstechnik), Kräftner Landschaftsarchitektur und ATB Becker e. U., an einer Wiener Schule verschiedene Arten der Gebäudebegrünung errichtet. Gefördert von der Österreichischen Forschungsförderung konnten drei Jahre lang unterschiedliche Begrünungsformen (Dach- und Fassadenbegrünungen) im Innen- und Außenraum (zum Teil in Verbindung mit Photovoltaik) untersucht werden. Es wurde gezeigt, dass die Begrünungen im Außenraum Auswirkungen auf die Dämmeigenschaften des Gebäudes, und die Pflanzenvielfalt die jah-

reszeitliche Dynamik in der Stadt sichtbarer machen. Im Gebäudeinneren beschäftigte sich das Forschungsteam mit der Eignung von vertikalen Begrünungssystemen für Schulen. Dabei galt es folgende Fragen zu beantworten: Welche Pflanzenauswahl erweist sich als geeignet? Wie können die Begrünungen in den Unterricht eingebunden werden? Welche Vor- und Nachteile haben die unterschiedlichen Systemvarianten im Schulbetrieb? Kann die Begrünung die Behaglichkeit in den Klassenräumen steigern?

QUELLE: IRENE ZLUWA

Abb. 1: Vertikalbegrünung im Biologiesaal mit substratgefüllten Aluminiumtrögen. 34 GebäudeGrün 3/2018

Innenraumbegrünung

Systembeschreibungen
Im Schulgebäude des GRG 7, Kandlgasse 37, 1070 Wien wurden zwei Schulräume mit vertikalen Innenraumbegrünungen ausgestattet: Im Biologiesaal (Abbildung 1) wurde ein teilflächiges kaskadenförmig aufgebautes System mit substratgefüllten Aluminiumtrögen auf einer Wandfläche von 17,90 Quadratmeter installiert. Ein vollflächiges System aus Vlies (5,6 m2) kam in einem Klassenraum zum Einsatz (Abbildung 2). Alle Systeme werden mit LED-Lampen zu-

sätzlich beleuchtet, die Bewässerung erfolgt automatisch über Zeitschaltuhren beziehungsweise Bewässerungscomputer.
Ergebnisse zu Deckungsgrad und Pflanzenentwicklung
Die Entwicklung des Deckungsgrades und der Pflanzenarten wurden monatlich fotografisch und mittels Bonitur gemonitort. Dabei konnten zwischen dem Vliessystem und den substratgefüllten Aluminiumtrögen folgende Unterschiede herausgearbeitet werden:

Am ersten Aufnahmezeitpunkt im Dezember 2015 betrug der Deckungsgrad der Bepflanzung im Vliessystem 64 Prozent während der Deckungsgrad in den Aluminiumtrögen nur 16 Prozent umfasste. Bis zum letzten Aufnahmedatum im Jänner 2017 stieg der Deckungsgrad im Biologiesaal auf 36 Prozent an, während sich der Deckungsgrad im Vliessystem im Klassenraum auf 21 Prozent reduziert hat (Abbildung 3). Diese Tendenz hat sich in den weiteren Jahren fortgesetzt und deckt sich mit den Aufnahmen zur Pflanzenentwicklung: Am Anfang des Projektes wurden im Vliessystem

QUELLE: IRENE ZLUWA

Abb. 2: Vertikalbegrünung im Biologiesaal mit substratgefüllten Aluminiumtrögen.

u
GebäudeGrün 3/2018 35

Innenraumbegrünung

QUELLE: ELISABETH ABEL UND BARBARA KOPELENT QUELLE: CAROLINE GUMP

Abb. 3: Vergleich der Entwicklung des Deckungsgrades im Vliessystem (oben) und im Aluminiumtrogsystem (unten) von Dezember 2015 bis Jänner 2017.

Abb. 4 Die Schüler und Schülerinnen des GRG 7 beim Bepflanzen der unteren Trogreihen im Biologiesaal.
sehr gute Boniturnoten vergeben, die sich im Laufe des Projektes zunehmend verschlechterten. Ein gegenteiliger Prozess fand im Aluminiumtrogsystem statt: ein zu Beginn mit den Pflanzen eingeschleppter Schädlingsbefall brachte anfangs schlechte Boniturnoten, die sich während der weiteren Aufnahmen stark verbesserten. In beiden Systemen konnten Arten identifi-

ziert werden, die sich aufgrund ihrer Robustheit für den Schulbetrieb eignen. In der Kandlgasse haben sich folgende Pflanzenarten bewährt: Epipremnum pinnatum, Platycerium bifurcatum, Sansevieria trifasciata, Codiaeum variegatum, AspleniumArten, Dracaena-Arten, Chlorophytum in Sorten, Philodendron scandens, Peperomia obtusifolia, Ludisia discolor, Peperomia clusiifolia, Anthurium crystallinum und Spathiphyllum wallisii. Für die Einbindung in den Unterricht sind dabei vor allem leicht vermehrbare Gattungen wie Epipremnum, Chlorophytum, Philodendron, Ludisia und Sansevieria interessant, die von den Schülern und Schülerinnen selbst als Stecklinge gezogen und eingesetzt werden können (Abbildung 4).
Ergebnisse zur Bedienbarkeit und Systemeignung
Beobachtungen zu den unterschiedlichen Systemvarianten und deren Bedienbarkeit wurden schriftlich festgehalten und durch Gespräche mit dem Schulpersonal ergänzt. Bezüglich der Bedienbarkeit der Systeme

Die Autoren
Dipl.-Ing. Irene Zluwa2, Univ.Ass. Mag.rer.nat.David Tudiwer1, Ass. Prof. Dipl.-Ing. Dr. techn Azra Korjenic1, Priv.-Doz. Dipl.-Ing. Dr. Ulrike Pitha2
1 Technische Universität Wien Institut für Hochbau und Technologie, Forschungsbereich für Bauphysik und Schallschutz 1030 Wien
azra.korjenic@tuwien.ac.at; david.tudiwer@tuwien.ac.at
2 Universität für Bodenkultur Wien Institut für Ingenieurbiologie und Landschaftsbau, Arbeitsgruppe Vegetationstechnik, 1190 Wien
irene.zluwa@boku.ac.at; ulrike.pitha@boku.ac.at
Technische Universität Wien, Institut für Hochbau und Technologie, Forschungsbereich für Bauphysik und Schallschutz Adolf-Blamauer-Gasse 1-3 1030 Wien
azra.korjenic@tuwien.ac.at david.tudiwer@tuwien.ac.at
Universität für Bodenkultur Wien, Institut für Ingenieurbiologie und Landschaftsbau, Arbeitsgruppe Vegetationstechnik Peter Jordan Straße 82 1190 Wien
irene.zluwa@boku.ac.at ulrike.pitha@boku.ac.at

36 GebäudeGrün 3/2018

Innenraumbegrünung

konnten folgende Erkenntnisse gewonnen werden: l Die Nachpflanzung wurde von den
Lehrkräften im substratgefüllten Aluminiumtrogsystem, im Gegensatz zum Vliessystem, als einfacher empfunden, weil die Vorgehensweise bei der Bepflanzung von Blumentöpfen bekannt ist. l Die Zugänglichkeit der Begrünung sowie der Steuerung ist sehr wichtig: nur leicht erreichbare Stellen werden häufig gepflegt, und nur einfach einzusehende Steuerungen werden kontrolliert. l Die Hemmung eine Zeitschaltuhr einzustellen ist geringer, als einen Bewässerungscomputer zu bedienen. Mechanische Zeitschaltuhren sind am leichtesten zu verstehen, sorgen jedoch für Verwirrung, wenn die Zeit nach einem Stromausfall verstellt ist (digitale Zeitschaltuhren haben im Gegensatz dazu einen Pufferspeicher, der die Einstellungen beibehält). l Generell ist die Hemmschwelle in ein System einzugreifen umso höher, je technischer das System ist.

QUELLE: TU-WIEN

Abb. 5: Verteilung der Messwerte im nicht begrünten Klassenraum, zwischen 2. Februar 2016 und 28. Juni 2018.

Ergebnisse zur Behaglichkeit

QUELLE: TU-WIEN

Die Parameter die das hygrothermische Raumklima beschreiben, sind Lufttemperatur und Luftfeuchtigkeit. In der begrünten Klasse, dem Biologieraum und der Referenzklasse wurden die Lufttemperatur und die relative Luftfeuchtigkeit zeitgleich alle 5 Minuten gemessen. FRANK erläutert in ,,Raumklima und Thermische Behaglichkeit" ein Behaglichkeitsdiagramm, das für die folgenden Bewertungen verwendet wird. Die Auswertung der Messungen hat gezeigt, dass die Luftfeuchtigkeit aufgrund der Innenraumbegrünung erhöht wird. Abbildung 5 und 6 zeigen die Verteilung der Messwerte im Behaglichkeitsdiagramm von der begrünten Klasse und der Referenzklasse. Der häufigste Grund für nicht

Abb. 6: Verteilung der Messwerte im begrünten Klassenraum, zwischen 2. Februar 2016 und 28. Juni 2018.

behagliches Raumklima ist Überhitzung. Im begrünten Klassenraum sind 10 Prozent aller Messwerte über 27 Grad Celsius, in der Referenzklasse 12 Prozent. Die höhere Luftfeuchtigkeit im begrünten Klassenraum kompensiert die kühlere Raumluft jedoch. Innenraumbegrünung reduziert deshalb nicht die Häufigkeit von sommerlicher Überwärmung.

Während der kalten Jahreszeit 1. Oktober bis 31. März ist der häufigste Grund für nicht behagliches Raumklima zu niedrige relative Luftfeuchtigkeit (siehe Abbildung 7 und 8). Die erhöhte relative Luftfeuchtigkeit aufgrund der Innenraumbegrünung führt zu behaglicherem Raumklima.
Es ist ersichtlich, dass im nicht begrünten Klassenraum das hygrothermische Raumklima u

GebäudeGrün 3/2018 37

Innenraumbegrünung

QUELLE: TU-WIEN

Resumée

Abb. 7: Verteilung der Messwerte im nicht begrünten Klassenraum, zwischen 1. Oktober und 31. März in den Jahren 2016, 2017 und 2018.

Zusammenfassend kann festgehalten werden: l Vor allem bei geringem Platzangebot
eignen sich Vertikalbegrünungen zur Innenraumbegrünung in Klassenräumen. l Die Begrünungen bieten eine Möglichkeit Lehrinhalte praktisch und direkt einzubinden. l Es entsteht jedoch ein zusätzlicher Aufwand für Lehr- und Pflegepersonal, Verantwortlichkeiten sind unbedingt zu klären. l Durch die Begrünung wird die Luftfeuchtigkeit im Innenraum erhöht, was die Behaglichkeit in den Klassenzimmern während der Wintermonate erhöht.

Ausblick

Bis Ende 2019 werden weitere bauphysikalische und vegetationstechnische Fragestellungen im Zuge des Forschungsprojektes ,,GRÜNEzukunftSCHULEN" im Schulneubau behandelt und mit denen des vorgestellten Forschungsprojektes verglichen um die gewonnenen Erkenntnisse in einem Schulbegrünungsleitfaden zusammengefast zu publizieren.

Abb. 8: Verteilung der Messwerte im begrünten Klassenraum, zwischen 1. Oktober und 31. März in den Jahren 2016, 2017 und 2018.

für 42 Prozent der Zeit behaglich war. Mehr als die Hälfte (58 %) der Zeit waren die hygrothermischen Verhältnisse nicht im optimalen Bereich. Der Grund dafür ist meistens die zu trockene Luft. Gerade im Winter sind die Schleimhäute bei trockener Luft

besonders angreifbar und das Risiko zu erkranken steigt. Die Innenraumbegrünung entschärft diese Situation. Im begrünten Klassenraum ist in 71 Prozent des Messzeitraums das hygrothermische Raumklima behaglich.

Danksagung
Die Untersuchungen für dieses Paper wurden mit finanziellen Mitteln im Zuge des Projektes 850124 "GrünPlusSchule@Ballungszentrum" vom FFG/BMVIT und der Bundesimmobiliengesellschaft m. b. H. unterstützt.

QUELLE: TU-WIEN

38 GebäudeGrün 3/2018

Infos vom BuGG

Hamburg und Bundesverband GebäudeGrün (BuGG) laden ein
Symposium zur Fassadenbegrünung in Hamburg

Am 25. September findet in Hamburg das mittlerweile 9. BuGG-Fassadenbegrünungssymposium statt. Die Behörde für Umwelt und Energie (BUE) der Freien und Hansestadt Hamburg und der Bundesverband GebäudeGrün (BuGG), die das Symposium organisieren, freuen sich auf zahlreiche Teilnehmer.

Das Fassadenbegrünungssymposium wird ausgerichtet in Kooperation mit der Deutschen Gesellschaft für nachhaltiges Bauen (DGNB), dem Institut Bauen und Umwelt (IBU), dem Bundesverband Garten-, Landschaftsund Sportplatzbau (BGL), dem Bund Deutscher Landschaftsarchitekten (BDLA) und der Schweizerischen Fachvereinigung Gebäudebegrünung (SFG).

Das ganztägige Seminar, das sich an Planer, Städte, Bauherren und Stadtplaner richtet, vermittelt sowohl bau- als auch vegetationstechnische Grundlagen, Aktuelles und Innovatives zur Fassadenbegrünung. Das BuGGFassadensymposium versteht sich als Informations-Plattform für aktuelle Forschungsergebnisse, neue Richtlinien und Normen und besondere Entwicklungen. Es ist wieder in bewährter Manier in verschiedene Themenblöcke unterteilt, geplant sind unter anderem . . . l Fassadenbegrünungsstrate-
gie Hamburg. ,,Bau nie ohne! Grün in allen Dimensionen!" l Vorstellung der neuen FLLRichtlinie zur Fassadenbegrünung

QUELLENHINWEIS ,,BUGG

Viele Infos rund um vertikales Grün beim BuGG-Fassadenbegrünungssymposium am 25. September 2018 in Hamburg.

l Stellenwert der Fassadenbegrünung in Architektur und Städtebau
l Pflanzenvielfalt bodengebundener Fassadenbegrünungen
l Brandverhalten begrünter Fassaden. Aktuelle Untersuchungen aus Österreich
l Hitzevorsorge. Verdunstungsleistungen von Fassadenbegrünungen

Mit Spannung werden zudem die praxisnahen Kurzvorträge von BuGG-Mitgliedern zu besonderen Projekten erwartet, die schon bei den letzten Fassadenbegrünungssymposien großen Anklang gefunden haben. Ein weiteres Highlight sind die Objektbesichtigungen zwischen den Vormittags- und Nachmittagsthemenblöcken. Hierbei können die Teilnehmer verschiedene Fas-

sadenbegrünung ,,live" erleben und am Objekt diskutieren.
Die Teilnahmegebühr für das ganztägige Symposium beträgt 99 Euro und nur 79 Euro für Mitglieder der teilnehmenden Verbände.
www.gebaeudegruen.info

GebäudeGrün 3/2018 39

Infos vom BuGG
BuGG und DGNB laden ein
Symposium zur Innenraumbegrünung in Stuttgart

QUELLENHINWEIS ,,BUGG"

Was alles mit Innenraumbegrünung möglich ist ­ das Berliner Kulturkaufhaus Dussmann.

Am 16. Oktober findet in den Räumlichkeiten der Deutschen Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen (DGNB) das 1. Symposium zur Innenraumbegrünung statt. Die DGNB und der Bundesverband GebäudeGrün (BuGG), die das Symposium organisieren, freuen sich auf zahlreiche Teilnehmer.
Das Innenraumbegrünungssymposium wird ausgerichtet in Kooperation dem Institut Bauen und Umwelt (IBU), dem Bundesverband Garten-, Landschaftsund Sportplatzbau (BGL), dem Bund Deutscher Landschaftsar-

chitekten (BDLA) und der Schweizerischen Fachvereinigung Gebäudebegrünung (SFG).
Das ganztägige Seminar, das sich an Planer, Städte, Bauherren und Stadtplaner richtet, vermittelt sowohl bau- als auch vegetationstechnische Grundlagen, Aktuelles und Innovatives zur Innenraumbegrünung. Das BuGG-Innenraumbegrünungssymposium versteht sich als Informations-Plattform für aktuelle Forschungsergebnisse, neue Richtlinien und Normen und besondere Entwicklungen. Es ist wieder in bewährter Manier in

verschiedene Themenblöcke unterteilt, geplant sind unter anderem . . . l Nachhaltige Innenräume:
welchen Einfluss hat die Begrünung? Abbildung der Innenraumbegrünung im DGNB-Zertifizierungssystem l Beachtenswerte Planungsgrundlagen zu nachhaltigen Innenraumbegrünungen l Vorstellung der neuen FLLRichtlinie zur Innenraumbegrünung l Stellenwert der Innenraumbegrünung in der Architektur l Geeignete Pflanzen zur Innenraumbegrünungen

l Pflege und Pflanzenschutz in Innenräumen
Mit Spannung werden zudem die praxisnahen Kurzvorträge von BuGG-Mitgliedern zu Systemlösungen und besonderen Indoor-Projekten erwartet.
Die Teilnahmegebühr für das ganztägige Symposium beträgt 99 Euro und nur 79 Euro für Mitglieder der teilnehmenden Verbände.
www.gebaeudegruen.info

40 GebäudeGrün 3/2018

Infos vom BuGG

Der BuGG auf der GaLaBau 2018 in Nürnberg
Bundesverband präsentiert breites Spektrum der Gebäudebegrünung

Das wird der erst große Auftritt des frisch gegründeten Bundesverbands GebäudeGrün (BuGG): er ist auf der Messe GaLaBau vom 12.­15.September 2018 mit einem 24 Meter langen Stand vertreten und präsentiert das breite Spektrum der Gebäudebegrünung: Dach-, Fassadenund Innenraumbegrünung.

Zu diesen drei Begrünungsformen gibt es auch gleich einen Wettbewerb. Machen Sie mit, wählen Sie die ,,Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung des Jahres 2018" und gewinnen attraktive Preise.

Der BuGG ist der Verband zur Gebäudebegrünung, der alle Bereiche möglicher Begrünungen auf, am und im Gebäude abdeckt und sich nicht nur mit den Begrünungssystemen und Pflanzen, sondern auch mit den

QUELLE: BUGG

Mit Dachbegrünungen ,,grüne Lungen" in der Stadt schaffen.

Infos zur Gebäudebegrünung am BuGG-Stand 4-619.

angrenzenden Gewerken beschäftigt. Folglich kommen die 322 BuGG-Mitglieder aus unterschiedlichen Bereichen, was die fachliche Kompetenz und das Netzwerken besonders machen: Systemanbieter und Lieferanten für Begrünung, Dachabdichtung, Wärmedämmung, Entwässerung, Absturzsicherung, Leckortung, Ausführende Betriebe (GaLaBau, Dachdecker), Architekten, Sachverständige, Hochschulen, Verbände, Verlage, und vieles mehr. Auf der Messe werden vor allem drei Dinge hervorgehoben: l Fachinformationen zur
Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung

l Vorstellung des BuGG und Mitgliederwerbung
l Präsentation und Wahl zu ,,BuGG-Dach-, Fassadenund Innenraumbegrünung des Jahres 2018"
Der BuGG-Stand bietet eine Mischung aus Verbands- und Mitglieder-Informationen und lädt alle Interessierten ein, den neuen Verband, der aus der Fusion von Deutscher Dachgärtner Verband (DDV) und Fachvereinigung Bauwerksbegrünung (FBB) hervorgegangen ist, kennen zu lernen. Halle 4/Stand 4-619
www.gebaeudegruen.info

GebäudeGrün 3/2018 41

QUELLE: BUGG

Infos vom BuGG
Bundesverband führt erfolgreiche Seminarreihe fort
Gründach-Forum in sechs Städten

QUELLE: BUGG

BuGG on tour! Gründach-Forum 2018.

Der Bundesverband GebäudeGrün (BuGG) geht im Herbst dieses Jahres auf Deutschlandtour und stellt in sechs Städten das Thema Dachbegrünung vor. Der BuGG, der aus der Fusion von Fachvereinigung Bauwerksbegrünung (FBB) und Deutscher Dachgärtner Verband (DDV) entstanden ist, führt damit die erfolgreiche Seminarreihe des DDV fort.
Die Halbtagesseminare finden in Kooperation mit den jeweiligen Städten statt und greifen die Rolle begrünter Dächer in den Städten auf wie diese gefördert und festgeschrieben werden, welche Aufgaben sie in der Regenwasserbewirtschaftung übernehmen usw. Vorträge zu allgemeinen Planungsgrundlagen

QUELLE: BUGG

Blick nach vorne, Blick nach oben ­ Dachbegrünung.

fachgerechter Planung von Dachbegrünungen und zu spezielle Fachthemen (Biodiversität, SolarGründächer, Hitze- und Überflutungsschutz) vervollständigen das umfassende Programm.

Unterstützt und durch praxisnahe Fachvorträge aufgewertet werden die BuGG-Gründach-Foren durch namhafte Unternehmen der Branche wie Bauder, FDT, Optigrün, Triflex und Zinco. Allein schon diese einmalige Unter-

nehmens-Präsenz und -Zusammensetzung verspricht interessante Veranstaltungen. Die Vorträge werden ergänzt durch eine kleine Fachausstellung der genannten Unternehmen und der Firma Helix.
Folgende Termine und Orte sind geplant: 11.10.2018 Insel Mainau 06.11.2018 Essen 19.11.2018 Dresden 23.11.2018 Stuttgart 28.11.2018 Braunschweig 29.11.2018 Kassel
Das BuGG-Gründach-Forum ist für interessierte Planer, Städtevertreter, Unternehmer und Ausführungsbetriebe kostenfrei.
www.gebaeudegruen.info

42 GebäudeGrün 3/2018

Infos vom BuGG

QUELLE: H. SCHREITER

Rückblick Weltkongress 2017 Berlin
Kommen Sie mit auf die ,,Exkursion 5 Grüne Gleise und Stadtbegrünung"

Tiefliegendes Sedum-Gleis in der Seestraße.

Über den im letzten Jahr vom 20. bis zum 22. Juni 2017 stattgefundenen Weltkongress Gebäudegrün (WGIC 2017) in Berlin wurde in den letzten Ausgaben der GebäudeGrün bereits berichtet. Dort wurden auch die Exkursionen zum Thema Dach-, Fassaden- und Gebäudebegrünung vorgestellt.
In diesem Artikel werden drei der sechs Etappen der ,,Exkursion 5 Grüne Gleise und Stadtbegrünung" beschrieben: begrünte Straßenbahngleise, eine firmeneigene Dachbegrünung an der Spree und das Engelbecken ­ eine Parkanlage in einem ehemaligen Kanal.
Die vom Panorama-Punkt des Kollhoff-Towers sichtbaren Dach-

begrünungen mit dem dazugehörigen Regenwasserbewirtschaftungskonzept und dem Naturbiotop am Marlene-DietrichPlatz sowie der KlunkerGarten des begrünten Parkdecks und Kulturzentrums Klunkerkranich wurden bereits in vorangegangenen Ausgaben beschrieben. Die Leitung für diese Exkursion übernahmen Frau Dr. Christel Kappis und Hendrikje Schreiter vom Institut für Agrar- und Stadtökologische Projekte an der Humboldt-Universität Berlin (IASP). Die Etappe im Grünen Gleis wurde von Herrn Frank Dreger (BVG) begleitet. In der Parkanlage am Engelbecken führte uns Herr Volker Hobrack vom Bürgerverein Luisenstadt e. V.

Objekt 1: Grüne Gleise in der Seestraße in Berlin-Wedding
Die erste Tour Etappe führte uns in die Seestraße zu Straßenbahngleisen, von denen eine Teilstrecke mit Sedum, eine zweite mit Rasen begrünt ist. Die als Doppelgleis angelegt Strecke wurde von den Berliner Verkehrsbetrieben (BVG) im Jahr 1997 mit einer Gleislänge von 3.600 Meter (9.000 m2) umgesetzt. Die Gleise sind beidseitig flankiert von Grünstreifen und mit Baumreihen. Rechts und links rauscht der Autoverkehr vorbei.
Herr Dreger (BVG) erklärte uns die Details. Der Aufbau im Sedumgleis beginnt mit einer Kies-

tragschicht. Darauf befindet sich eine Asphalttragschicht (ATDG), auf welche Zweiblockschwellen aus Beton und die Schienen aufgelagert sind. Zwischen den Schienen wurde auf dem Asphalt eine Ausgleichsschicht aus Kies eingebaut, mit Geotextil abgedeckt, Lavasubstrat und darauf Sedum aufgebracht. Die Sedumbegrünung ist tiefliegend, das heißt, das Begrünungslevel befindet sich auf Ebene des Schienenfußes ­ die Schienen liegen frei. Als eines der ersten Sedumgleise in Berlin und Deutschland wurde hier getestet, wie die aus der Dachbegrünung bekannten Sedumsysteme auf das Gleis übertragen werden können. Wichtige Erkenntnisse waren unter anderem, dass für eine gute Pflanzenentwicklung und gleichzeitig Unkrautunterdrückung die Höhe des Substrates standortabhängig zwischen 4 und 8 Zentimeter betragen sollte, die Wurzelschutzschicht
Die Autorin
Dipl.-Ing. agr. Hendrikje Schreiter Institut für Agrar- und Stadtökologische Projekte an der HumboldtUniversität zu Berlin (IASP) 10115 Berlin Tel.: +49 (0) 30 20 93 84-10
E-Mail: hendrikje.schreiter@iasp.huberlin.de

GebäudeGrün 3/2018 43

Infos vom BuGG

QUELLE: O. GORBACHEVSKAyA

Dachgarten diffferent GmbH.
stark überlappen muss und das Material der darunter befindlichen Ausgleichsschicht kein Wasser speichern kann, vor allem wenn der Druck durch Baumsämlinge hoch ist. Wenn eine stärkere Ansammlung organischen Materials durch Laub zu erwarten ist, macht es Sinn, die Begrünung bis zur Oberkante der Schienen zu führen, um die Notwendigkeit des Freimachens der Schienen im Pflegegang zu vermeiden.
Im Rasengleis wurde als Gleisoberbau das in Berlin überwiegend eingesetzte System Rheda City von der Rail.One AG gebaut. Hier befindet sich unterhalb der

Begrünung eine Ortbetonplatte mit 2 Prozent Neigung im Dachprofil, die die Zweiblockschwellen fixiert. Die darauf montierten Schienen werden seitlich durch einen ca. 10 Zentimeter breiten Gummikörper gegen Feuchte aus der Begrünung isoliert, um Streuströme aus der Schiene in die Umgebung zu vermeiden. Dieser gleistechnische Part der Fahrbahn wird durch ein Geotextil von der nun folgenden 15 Zentimeter hohen Rasentragschicht getrennt, um ein Verlagern des Materials zu verhindern. Darauf wurde Rollrasen verlegt. Die Begrünung ist hier hochliegend eingebaut, endet also etwas unterhalb der Oberkante

des Schienenkopfes. Eine hochliegende Begrünung ist stadtgestalterisch ansprechender als eine tiefliegende Begrünung. Allerdings ist die Überwachung der Schienen und ihrer Befestigungen aufwändiger und das Gleis wird weniger als Verkehrsweg wahrgenommen. Die hier verbaute Gesamthöhe der Begrünung von 17 Zentimeter sollte hinsichtlich häufiger auftretender Trockenperioden für die meisten Gleisstandorte in Deutschland eine Mindesthöhe darstellen, um eine nachhaltige Begrünung zu gewährleisten.
Gleisbegrünungen werden oft als Auflagen der Stadt umgesetzt, da sie neben den auch für die Dachbegrünung geltenden stadtklimatischen Effekten (natürlicherer Wasserhaushalt, Habitat für Flora und Fauna) zur Schallminderung und der stadtgestalterischen Wirkung im Straßenraum beitragen.
In dem hier vorgestellten Gleis erfolgte die Fertigstellungspflege durch die Ausführungsfirmen, die Entwicklungs- und Erhaltungspflege zwischen den Schienen und den angrenzenden 60 cm durch die BVG oder Garten- und-Landschaftsbaufirmen im Unterauftrag.
Objekt 2: Begrünte Dachterrasse der diffferent GmbH in Berlin Kreuzberg
Für die zweite Tour Etappe betraten wir ein Gebäude direkt neben der Oberbaumbrücke, stiegen Treppen hinauf und ge-

langten, vorbei an einer mit Blumen bepflanzten Badewanne, auf eine Dachterrasse. Die 120 m2 große Holzterrasse der diffferent GmbH Strategieagentur wurde 2011 von den raumstar*architekten gebaut und bietet schöne Blicke auf Berlins Zentrum, die Oberbaumbrücke und die Spree.
2012 wurden mit Hilfe von Fachleuten des Prinzessinnengartens Pflanzkübel und Container aufgestellt. So können die Mitarbeiter auf der Ebene der Hochbahn Gemüse, Kräuter und Zierpflanzen anbauen und vor Ort verwerten oder mitnehmen.
Der Ort bietet Platz zum Arbeiten und Entspannen ­ hierhin kann man sich für Meetings oder allein mit dem Laptop zurück ziehen, Firmenfeste, Pausen und Feierabende genießen und die Jahreszeiten bewusster miterleben. 2018 war die diffferent GmbH eine der Preisträger im Wettbewerb Firmengärten Berlin 2018.
Objekt 3: Engelbecken in Berlin-Mitte
Der nächste Punkt der Tour führte uns zum Engeldamm in Berlin-Mitte in eine Parkanlage mit spannender Geschichte. Das Besondere daran ist, sie wurde im ehemaligen Luisenstädtischen Kanal errichtet und erstreckt sich mit nur 22 Meter Parkbreite über eine Fläche von 2,7 Hektar.
Herr Hobrack vom Bürgerverein Luisenstadt e. V. schilderte uns die Geschichte und die planeri-

44 GebäudeGrün 3/2018

Infos vom BuGG

schen Details. Die Architekten Schmid und Lenné erbauten zwischen 1848 und 1852 den Luisenstädtischen Kanal der als Schifffahrtskanal die Spree mit dem Landwehrkanal verband. Da dieser später kaum genutzt wurde, gestalteten der Stadtgartendirektor Erwin Barth und Leo Kloss den Kanal und das Engelbecken zwischen 1926 und 1932 in eine Gartenanlage um. Nach dem zweiten Weltkrieg wurde Trümmerschutt in Teilen der Anlage entsorgt. Später verlief hier die Grenze zwischen Ost- und Westberlin und machte das Areal in Teilen zum Sperrgebiet. Seit 1991 wird die Anlage Schritt für Schritt rekonstruiert, beginnend mit Lennés Baumreihen, um die Umwandlung des Areals in eine Straße zu verhindern. Seit 1993 ist die Anlage ein Gartendenkmal. Im Jahr 2000 wurde das Engelbecken freigelegt. Geleitet wurde die Rekonstruktion von Büro Schumacher und später Christa Ringkamp von HORTEC.
Das Gartenniveau verläuft 1 Meter über dem ehemaligen Wasserspiegel und damit unterhalb des Straßenniveaus. Die alten Ufermauern aus Backstein begrenzen die Grünanlage, die in 10 Abschnitte aus Schmuck-, Lehr- und Spielgärten gegliedert ist. Bestandteil sind klassische Gartenelemente wie Sitzecken, Pergolen, Brunnen, Rasenflächen und Wege, die vorbeiführen an Beeten und verschieden thematisierten Ziergärten mit immergrünen, Wald- oder Alpenpflanzen.

QUELLE: O. GORBACHEVSKAyA

Parkanlage im Luisenstädtischen Kanal und Engelbecken.

Kernstück der Anlage ist das Engelbecken. Benannt nach dem Erzengel St. Michael und der Statue an der Sankt-MichaelKirche, die sich direkt vor dem Kanal befindet. Die Gestaltung war inspiriert vom Taj Mahal. An eine Wasserfläche mit 16 beleuchteten Fontänen grenzen Laubengänge und ein indischer Brunnen in einem Rosengarten.
Letzte Etappen
Während einer Mittagspause bei strahlendem Sonnenschein auf dem Dachgarten des Klunkerkranichs in Neukölln, einem umgenutzten Parkdeck, konnte der wundervolle Blick über Berlin bei leckeren Burgern genossen werden.

Anschließend ging es zum Kollhoff-Tower mit Blick auf die umgebenden Dachbegrünungen. Während beim Bau des Luisenstädtischen Kanals Wasser in Berlin erstmals als städtebauliches Gestaltungselement genutzt wurde, ist das Wasser im Naturbiotop am Marlene-Dietrich-Platz am Potsdamer Platz nicht nur Designelement sondern hat auch eine Klimafunktion und ist Teil eines Regenwasserbewirtschaftungskonzeptes.
Die sehr unterschiedlichen Objekte der Tour gehören alle zur Bauwerksbegrünung. Sie alle bereichern die Freiraumqualität durch ihre gestalterische Funktion, ihre Wirkung auf das Stadtklima und die sozialen Aspekte

der Nutzung. Die Projekte wurden entweder durch die Stadt, durch Firmen oder privat (ehrenamtlich und über Spenden) initiiert und finanziert. Dies zeigt den Wunsch und die Notwendigkeit nach viel und vielfältiger Begrünung und Wasserelementen.
Vielen Dank an die Mitwirkenden für ihre spannenden Berichte und ihr Engagement, an die interessierten Tour Teilnehmer, die sich ebenfalls mit ihrem Fachwissen einbrachten und viele Fragen stellten und den WGIC, in dessen Rahmen diese Exkursion ermöglicht werden konnte.

Bundesverband GebäudeGrün e.V.

Albrechtstraße 13 D-10117 Berlin www.gebaeudegruen.info

Fon +49 (0) 6 81/98 80 57-0 Fax +49 (0) 6 81/98 80 57-2 E-Mail: info@bugg.de

GebäudeGrün 3/2018 45

Infos vom VfB
Das Abenteuer beginnt
MUGLI hat sich ins Blätterkleid geworfen

QUELLE: GRÜNSTATTGRAU

Der erste Dschungel-Standort: Wien Hauptbahnhof.

In den letzten Monaten wurde intensiv an der Umsetzung von unserem mobilen Experimentierund Kommunikationsraum namens MUGLI gearbeitet. MUGLI steht für mobil.urban.grün.lebending.innovativ und soll Impulse für mehr Grün in Öster-

reichs dicht verbauten Städten setzen. Gemeinsam mit dem Team von Nofrontiere und RUM Tischlerei sowie unseren Netzwerkpartnern wurde in den letzten Wochen fleißig gestrichen, gebohrt, gesägt, geschraubt, verlegt und begrünt.

Weitere Informationen, Fotos & Videos: www.gruenstattgrau.at/mugli
https://www.facebook.com/gruenstattgrau/
@gruenstattgrau

Die Reise hat begonnen: Der erste Dschungelstandort ist der Vorplatz des Wiener Hauptbahnhofs
Nach einer spannenden und überraschend einfachen ersten Autobahnfahrt mit fast 100 Kilometer pro Stunde sind wir am 9. Juli mit unserem Innovationsund Experimentierraum am Wiener Hauptbahnhof gelandet. Comedian Niko hat das Geschehen begleitet und filmisch festgehalten.
MUGLI ist ein umgebauter, mobiler Schiffscontainer, der die Bedeutung und die Technik von Dach-, Fassaden- sowie Innen-

raumbegrünung und die Verbindung mit erneuerbaren Energiesystemen in urbanen Räumen erklärt. Durch das integrierte Energiesystem und den intelligenten Wasserkreislauf wird MUGLI größtenteils autark betrieben. Er ist außerdem ein modularer Experimentierraum für bestehenden und neuen Technologien unserer Netzwerkpartner und generiert live- Messdaten zum Klima vor Ort als auch zum Wasser- und Energieverbrauch. Die GRÜNSTATTGRAU Netzwerkpartner nutzen MUGLI zur Weiterentwicklung, zum Monitoring und zur Sensibilisierung ihrer Technologien.

46 GebäudeGrün 3/2018

Infos vom VfB

Die Besucher werden mittels einer geleiteten Ausstellung informiert und können das begrünte Dach über ein Periskop entdecken. Durch den im Innenraum integrierten digitalen Infopoint können vertiefende Beiträge und Videos abgerufen werden. Während der Öffnungszeiten liegen auch verschiedene Druckwerke für Interessierte zur Entnahme auf: von Leitfäden und Wissensmagazinen bis hin zu Produktinformationen. Zudem besteht die Möglichkeit einer vor-Ort Führung durch einen Experten.

QUELLE: GRÜNSTATTGRAU

Dass sich Architektur und Natur vereinen lässt zeigt MUGLI mit der Ausstellung von verschiede-

MUGLI in der Werkstatt.

MUGLI bei Nacht.
nen Nützlings-Einrichtungen wie zum Beispiel Nisthilfen für Mauersegler und Wildbienen. Dadurch wird der Nutzen für Umwelt und Artenvielfalt adressiert. MUGLI soll zur Bewusstseinsbildung beitragen und die Wichtigkeit sowie die Rolle der grünen

Infrastruktur in urbanen Räumen aufzeigen, um die Lebensqualität in der Stadt zu verbessern. Die große Neugier und ersten Rückmeldungen von Bewohnern der Stadt Wien sowie nationalen und internationalen Passanten waren sehr positiv. Der breite Zuspruch und das öffentliche Interesse bestätigen uns einmal mehr, dass sich die Stadtbewohner mehr Begrünungen wünschen und GRÜNSTATTGRAU dadurch Impulse für eine grüne Stadt der Zukunft setzen kann.

Wir wollen das gemeinsam tun, daher dient MUGLI auch als Eventlocation für gezielte Stakeholdereinbindung und Generierung von Nutzerfeedback und steht unseren Netzwerkpartnern zur Verfügung. Alle Events rund um MUGLI sind auf der GRÜNSTATTGRAU Online Plattform abrufbar. Außerdem sind geleitete Führungen für Gruppen oder Einzelpersonen online buchbar.
MUGLI freut sich auf Deinen Besuch!

Verband für Bauwerksbegrünung Österreich

Wiedner Hauptstraße 63 Fon +43/(0)650/634931

Postfach 351

E-Mail office@gruendach.at

A-1045 Wien

www.gruenstattgrau.at

GebäudeGrün 3/2018 47

QUELLE: GRÜNSTATTGRAU

Infos von der SFG

Zur Mitglieder-Versammlung der SFG 2018

Am 19. Juni fand in der Stadtgärtnerei Zürich die 22. Mitglieder-Versammlung statt. Rund 30 Teilnehmende besuchten den Anlass und nahmen auch am attraktiven Rahmenprogramm teil.

Prolog

In den Jahren seit der VereinsGründung 1996 hat sich viel getan! Das Gründach ist landesweit überall etabliert. Es gibt Richtlinien und eine verbindliche SIA-Norm, welche die Qualität des Gründachs festlegen und beschreiben und auch Raum für weitere Entwicklungen offen lassen. Mitglieder und Markt halten zur Dachbegrünung attraktive Lösungen und Angebote bereit. Der Aufgabenkreis der SFG zur Förderung der Gebäudebegrünung hat sich in den letzten Jahren zunehmend geweitet. Der jetzt feststellbare Klimawandel und dessen Auswirkungen auf urbane Regionen (Stichwort Hitzeinsel-Effekt) bestimmt die Maßnahmen urbaner Grüngestaltung vermehrt ­ beispielsweise in Form von Dach- und Fassadenbegrünungen sowie der Umgebungsbegrünung auf Straßen, Plätzen und in Freiräumen. Um das ,,Ganze" zu fördern und zu entwickeln setzt die SFG verstärkt auf Kooperation. Der
Der Autor
Hans-Ruedi Amrein-Gerber (Redaktion SFG)

QUELLE: SFG

Der neu zusammengesetzte Vorstand der SFG, von links: Stefan Hinter, Tobias Probst, Markus Schindelholz, Heinz Sigrist, Christoph Harlacher, Erich Steiner, Geraldine Wälchli, Jürg Messerli (scheidender Präsident), Rolf Struffenegger, Fritz Wassmann, Beat Ellenberger (neuer Präsident der SFG).

Vorstand stärkt und sucht deshalb die Zusammenarbeit mit Partnerverbänden im In- und Ausland. Wesentliche Themen der SFG bleiben das EnergieGrünDach ­ die Dachbegrünung in Verbindung mit Photovoltaik ­ die Fassadenbegrünung sowie die Pflege, die Qualität und der Wasserhaushalt von Gründächern.
Zum SFG-Programm gehört auch der Aufbau einer Anlaufstelle in der Westschweiz. In diesem Sinn übergab der Vorstand den versammelten Mitgliedern ­ noch druckfrisch ­ die neu erarbeitete Broschüre ,,ToitureEnegieVerte & FaçadeEnrgieVerte.
Präsidiumswechsel, neue Vorstandsmitglieder
An der Versammlung vom 19. Juni wurde Beat Ellenberger zum

Nachfolger von Jürg Messerli gewählt. An dieser Stelle nochmals ganz herzlichen Dank dem scheidenden Präsidenten für den großen Einsatz zur beständigen Entwicklung und Positionierung der SFG.
Der Vorstand hat sich ­ aufgrund seiner zunehmenden Aufgaben ­ um zwei Mitglieder ergänzt. Neu in den Vorstand gewählt wurden Christoph Harlacher (Zinco AG) und Stefan Hinter (Bauder AG). Damit sind jetzt diverse wichtige Marktanbieter aus dem Gründachbereich direkt im Vorstand vertreten, was den Kontakt zu den Bedürfnissen der Mitglieder und zum Markt vorteilhaft ermöglicht. Der Vorstand ist neu wie folgt konstituiert: Beat Ellenberger (Präsidium, internationale Kontakte); Erich Steiner (Geschäftsführung, in-

ternationale Kontakte); Christoph Harlacher, Stephan Hinter, Markus Schindelholz und Heinz Siegrist (Technische Kommission); Tobias Probst (Aus- und Weiterbildung); Rolf Struffenegger (Kontakt Jardin Suisse, Bewirtschaftung Gebäudegrün), Geraldine Wälchli (Romandie): Fritz Wassmann (EnergieGrünDach).
Attraktives Rahmenprogramm
,,Dach- und Vertikalbegrünung in Zürich": In einem informativen und aufschlussreichen Referat befasste sich Bettina Tschander, stv. Leiterin Naturschutz von ,,Grün Stadt Zürich" mit diesem Thema: Biodiversität ­ die Vielfalt der Tier- und Pflanzenarten und ihre Lebensräume ­ bildet die Grundlage für unsere Existenz. Diesem Zusammenwirken verdanken wir unsere Nah-

48 GebäudeGrün 3/2018

Infos von der SFG

QUELLE: SFG

QUELLE: SFG

Stadtgärtnerei will das Interesse

zum Thema fördern. Ein be-

pflanztes Dach kann im Idealfall

die überbaute Fläche als Grün-

raum kompensieren. Und grüne

Fassaden schaffen zusätzliche

Flächen in einer weiteren Di-

mension. Ein begrüntes Hoch-

QUELLE: SFG

haus kann so den ökologischen

Wert eines Grundstücks sogar

übertreffen. Die Ausstellung auf

Bettina Tschander ­ stv. Leiterin Naturschutz, Grün Stadt Zürich ­ führte die Teilnehmenden im Anschluss an ihr Referat durch die Ausstellung ,,Grün am Bau". Gezeigt wurden diverse Dachbegrünungs-Aufbauten und Lösungen zur Fassadenbegrünung

dem Areal ist öffentlich und dauert noch bis am 31. März 2019. Grün Stadt hat zur Ausstellung eigens eine Broschüre heraus-

gegeben.

rung unser Trinkwasser, saubere willigungsverfahren, Pilotprojek- Ausstellung ,,Grün am Bau": www.stadt-zuerich.ch/gsz

Luft und viele Heilmittel.

te, die Bereitstellung von Grund- Zum Rahmenprogramm der Mit-

lagen und die Vermittlung von gliederversammlung gehörte der Grün Stadt Zürich: Grün Stadt

Jedes begrünte Dach, jede be- Fachpersonen. Namhafte, von Besuch der von ,,Grün Stadt Zü- Zürich ist eine Dienstabteilung

grünte Hauswand bildet einen Grünstadt begleitete Projekte rich" konzipierten Ausstellung des Tiefbau- und Entsorgungs-

Lebensraum. Je grösser, je viel- sind beispielsweise der MFO Park ,,Grün am Bau". Der Ausstel- departements der Stadt Zürich.

gestaltiger er ist, desto mehr (stadteigen) und das Parkhaus lungsteil ,,Grüne Dächer und 3773 Hektar umfassen die Grün-

Tier- und Pflanzenarten leben Sihlcity (privat).

Fassaden" auf dem Areal der flächen, die von Grün Stadt Zü-

darin. Damit sind solche Begrü-

rich geplant, gestaltet, gepflegt

nungen für die biologische Vielfalt

und bewirtschaftet werden:

wertvoll. Zürichs unbegrünte

Strassen- und Alleebäume, den

Dachflächen bergen diesbezüglich

Stadtwald, Parkanlagen und Vil-

großes Potenzial. Alle Flachdächer

lengärten, Sport- und Spielplätze,

der Stadt umfassten 2013 ein

Bauernhöfe, Biotope und Bach-

Fläche von 511 Hektar. Von diesen

ufer, Friedhöfe und Familiengär-

ist heute erst 1/3 begrünt und

ten. Dass diese Vielfalt erhalten

erst die Hälfte fächendeckend

bleibt und sich weiterentwickelt,

grün bewachsen. Die biologische

dafür setzen sich täglich rund

QUELLE: SFG

Vielfalt ist in manchen Städten

500 Mitarbeitende, davon 50

sogar höher als in umliegenden

Lernende und Praktikantinnen

Landwirtschaftsgebieten.

und Praktikanten ein.

Geselliges Zusammensein und Austausch beim Abschluss-Apéro.

Begrünte Dächer und vor allem

Fassaden, prägen nicht nur das

,,Gesicht" eines Gebäudes, sondern helfen mit, den gesamten

Schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünung

städtischen Raum positiv zu gestalten. Zu den Handlungsfeldern von Grün Stadt Zürich gehört hier die Beratung und Sensibli-

Uttigenstraße 75 CH-3661 Uetendorf Fon +41(0)33/223 37 57 +49

Fax +41(0) 33/335 76 55 E-Mail info@sfg-gruen.ch www.sfg-gruen.ch

sierung im Rahmen von Baube-

GebäudeGrün 3/2018 49

Kompetente Gründach-Firmen empfehlen sich

TOPGREEN Gründachsysteme atka Kunststoffverarbeitung GmbH
Südring 25, D-49393 Lohne Tel. 04442/92680, Fax 04442/926811 E-Mail: info@atka.de Internet: www.topgreen.atka.de
www.atka.de

Paul Bauder GmbH & Co.KG
Korntaler Landstraße 63 70499 Stuttgart Telefon: +49 711/8807-289 Telefax: +49 711/8807-291 E-Mail: wolfgang.holfelder@bauder.de www.bauder.de

dani alu GmbH
Hauptstraße 230, D-63768 Hösbach Tel. 06021/453 02-0 Fax 06021/453 02-29 Hotline: 0700/11 44 22 55 E-Mail: post@danialu.de Internet: www.danialu.de
FDT FlachdachTechnologie GmbH & Co. KG Eisenbahnstraße 6­8 D-68199 Mannheim Tel. 0621/85 04-0, Fax -205 E-Mail: info@fdt.de Internet: www.fdt.de

GmbH www.gruendachtechnik.de
Extensiv + Intensiv Wartung +Pflege Platten +Kies

GDT Gründachtechnik GmbH
Dammstraße 4 D-72669 Unterensingen Tel. 07022/963 20-0 Fax 07022/963 20-42 E-Mail: gdt@gruendachtechnik.de Internet: www.gruendachtechnik.de

Sven Kramer Der Dachbegrüner und Gärtner
Quellenhof, D-65606 Villmar Tel. 06482/949 02 16 Fax 06482/948 02 17 anfrage@kramer-dachbegruenung.de www.kramer-dachbegruenung.de

Christian Lang & Waldemar Weiß GmbH Dachbegrünungen
Hauptstraße 5, D-79238 Ehrenkirchen Tel. 07633/933 31 04 Fax 07633/933 31 06 E-Mail: info@top-gruen.de Internet: www.top-gruen.de

50 GebäudeGrün 3/2018

DACHBEGRÜNUNG Garten-Moser GmbH u. Co. KG An der Kreuzeiche 16 D-72762 Reutlingen Telefon 07121/9288-0, Fax -/9288-55 E-Mail: dach@garten-moser.de Internet: www.garten-moser.de
Optigrün international AG Am Birkenstock 19 D-72505 Krauchenwies-Göggingen Tel. 07576/7 72-0 Fax 07576/77 22 99 E-Mail: info@optigruen.de Internet: www.optigruen.de
6 fürs GRÜN GmbH Kanalstraße 2, D-66130 Saarbrücken Tel. 0681/9602146-0 Fax 0681/9602146-26 E-Mail: info@6-f-g.de Internet: www.6-f-g.de
Sommer-Eisele + Co. GmbH Garten-, Landschafts- und Sportstättenbau, Dachbegrünung, Dachsanierung Sägeweg 88, D-71263 Weil der Stadt Tel. 07033/5267-0, Fax 07033/5267-29 E-Mail: info@sommer-eisele.de Internet: www.sommer-eisele.de
UMV GmbH Vegetationssysteme Uwe Mildenberger Dr.-Georg-Schaeffler-Straße 36 D-77933 Lahr/Schwarzwald Telefon 07821/983-191 E-Mail: info@umv-gmbh.de Internet: www.umv-gmbh.de
Vertiko GmbH Vertikalbegrünungskonzepte Herrn Stefan Brandhorst Stegener Straße 19 79199 Kirchzarten E-Mail: gruen@vertiko-gmbh.de Internet: www.vertiko-gmbh.de
Vulkatec Riebensahm GmbH Im Pommerfeld 2 D-56630 Kretz Tel. 02632/95 48-0 Fax 02632/95 48-20 E-Mail: info@vulkatec.de Internet: www.vulkatec.de

BuGG-Mitglieder auf der GaLaBau

In Kürze

Kreative Konzepte für Steilhang- und Fassadenbegrünung

Helix Pflanzensysteme ist darauf spezialisiert, smarte und technisch ausgereifte pflanzenba-

sierte Lösungen für schwierige Standorte in Städten zu entwickeln und umzusetzen. Infolge

der zunehmenden Flächennot und des anhaltenden Drucks zur Nachverdichtung sind Privathaushalte, Kommunalverantwortliche und auch die Bauwirtschaft immer häufiger an kreativen Konzepten für Steilhang- und Fassadenbegrünung interessiert. Bekannte Beispiele aus dem Hause Helix sind die Grüne Lärmschutzwand `Compacta`, das für die mehrstöckige Begrünung von Gebäuden bewährte System `Elata`, das Steilwandbegrünungssystem `Repens` oder die Klassiker `Hecke am laufenden Meter` und ,Bodendecker am laufenden Meter`. Kombinationen von Schallschutzwänden, die gleichzeitig klimawirksam sind, indem

sie das Dachwasser umliegender Gebäude verdunsten und die Luftqualität verbessern, sind erfolgreich entwickelt und installiert worden.
Auf der GalaBau 2018 werden zum ersten Mal eine Vielzahl dieser Systeme auf dem Stand des Bundesverbands Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau e. V. eingebaut und können so in der Anwendung gezeigt werden.
www.sempergreen.com
l Halle 3A, Stand 3A-230

QUELLE: HELIX

Steuerungseinheit individuell zusammenstellbar

Mit der innovativen Smart-Garden-Steuerung ,,GartenButler" präsentiert die Firma Aqua-Technik eine individuell zusammenstellbare Steuerungseinheit für Beregnungsanlagen und einfache Lichtsteuerungen, die maximale Flexibilität erlaubt. Die auf Webtechnologien basierende Steuerung wurde für professionelle Anwendungen entwickelt und kann werkseitig nach individuellen Projektanforderungen konfiguriert werden.
Externe Sensoren (bis zu 128 Ein- und Ausgänge), die zum Beispiel Daten zu Bodenfeuchte und Regenhäufigkeit liefern, kann die Steuerung in die Bewässerungsanlage einbinden. Äußere Einflüsse fließen dadurch gezielt in die Beregnungs- oder Lichtsteuerung ein.

zeit überwacht, ausgewertet und bei Bedarf angepasst werden. Durch die Konfigurations-Möglichkeiten hat der Nutzer die Da-

tenlage und den Betrieb der Bewässerungsanlage immer im Blick. Darüber hinaus ist die Schaltung von einfachen Licht-

anlagen implementierbar (Zusatzmodule).
Der offene und projektindividuelle Technologieansatz ermöglicht eine große Bandbreite von Anwendungsmöglichkeiten bei maximaler Flexibilität. Die Neuentwicklung richtet sich besonders an den professionellen Nutzer. Aber auch der ambitionierte Privatanwender findet im GartenButler die richtige Steuerungslösung, gerade wenn es um komplexe oder sehr große Privatgartenflächen geht.
Das Konzept ist einzigartig: Seine auffälligste Eigenschaft ist der hohe Grad an Individualisierbarkeit, aus der eine Vielzahl an Konfigurations- und Steuerungsmöglichkeiten für den ,,SmartGarden" resultieren.

QUELLE: AQUATECHNIK

Über mobile Endgeräte wie Handy, Tablet oder den Desktop-PC können die Daten jeder-

Auch betreuungsintensive wandgebundene Fassadenbegrünungen können bequem ferngesteuert werden.

www.aquatechnik.com l Halle 3 Stand 3-347

GebäudeGrün 3/2018 51

In Kürze

BuGG-Mitglieder auf der GaLaBau

1972 bis heute ­ Mit System zum grünen Dach

Die Geschichte unserer Dachbegrünung beginnt vor mehr als 40 Jahren mit der Anzucht von Fertigrasen. Zuerst für Gär-

ten, Sportplätze und Grünflächen, später auch zur Sicherung von Böschungen und Ufern. Erste Vegetationsmatten auf

Kunststoffschlingenmatten entstehen. Wenige Jahre und viele Versuche später gelangt die armierte Vegetation vom Boden auf das Dach.
Zwei Wege können ein Unternehmen dazu führen, Dachbegrünungen anzubieten: Einer führt über das Dach, der andere über die Begrünung. Wir haben mit dem Grün begonnen und widmen noch heute der Vegetation die größte Aufmerksamkeit.

stellungs­ und Entwicklungspflege ­ das vorkultivierte Grün braucht sie nicht. Es wird einfach aufs Dach gelegt und während der ersten Wochen sorgfältig feucht gehalten. Danach ist nur eine geringe weitere Pflege notwendig, damit die Artenvielfalt und eine ansehnliche Blütenpracht erhalten bleiben. Xeroflor ist Dachbegrünung aus der Praxis für die Praxis. Dafür stehen die Xeroflor-Partner weltweit. Auf der Messe sind wir mit den Firmen NIRA und UMV vertreten.

Durch vorkultivierten Vegetationsmatten ist das extensive Grün perfekt. Das Dach ist sofort fertig begrünt und wirkt von der ersten Minute an. Aufwendige Fertig-

www.ni-ra.de www.dachbegruenung-lahr.de
l Halle 4, Stand 4-619

QUELLE: NIRA

Innenräume: Mobile Pflanzenwand für bessere Luft

Sempergreen hat ein neues Mitglied in der Familie der Pflanzenwände: den LifeMCC, oder ,,Movable Climate Changer" (mobiler Klima-Helfer). Der LifeMCC ist das ideale Pflanzensystem, um mehr Leben und Energie in Räume zu bringen. Ein innovatives Design, mit dem sich jeder Raum oder Fläche im Handumdrehen vollkommen verwandeln lässt. Ob Sie auf der Suche nach einer Möglichkeit sind, mehr Grün in Ihr Zuhause zu bringen oder nach einem praktischen Raumteiler suchen: der LifeMCC ist die Lösung!

werden kann. Ausgestattet ist das neue System mit einem integrierten Wasserreservoir und einer automatischen Bewässerung. Der LifeMCC ist mit drei verschiedenen Pflanzensortimenten erhältlich, verfügbar in diversen Farben, um den Anforderungen für jeden Innenraum gerecht zu werden, egal ob im Wohnzimmer, in einem Studio, im Büro oder in einer Eingangshalle.
www.sempergreen.com
l Halle 3, Stand 3-114

QUELLE: SEMPERGREEN

Der LifeMCC ist eine freistehende, bewegbare Pflanzenwand, die sich in jedem Innenbereich als Raumteiler oder zur Dekoration verwenden lässt. Die Pflanzenwand ist einseitig bepflanzt, sodass die Rückseite für Werbezwecke oder für einen personalisierten Aufdruck verwendet

52 GebäudeGrün 3/2018

BuGG-Mitglieder auf der GaLaBau

Aluminiumgeländer sichert Dachflächen

Arbeiten auf Dachflächen sind gefährlich. Deshalb hat sich Bauder um die unkomplizierte und sichere Begehung von begrünten Flachdächern gekümmert. Mit den neuen Aluminiumgeländern gesicherte Dachflächen benöti-

Schnelle, durchdringungsfreie Montage Das Sicherheitsgeländer wird durchdringungsfrei auf einer Schutzlage montiert und durch Auflast gehalten. Diese erfolgt entweder durch Dachbegrü-

In Kürze

QUELLE: ZINCO GMBH

Dachbegrünungen haben viele Gesichter und können immer mehr leisten.

Lösungen für individuelle Dach-Ideen

Sicheres Arbeiten auf Dachflächen mit den neuen Aluminiumgeländer.

gen keine weiteren Schutzeinrichtungen. Das auflastgehaltene und durchdringungsfrei montierte System erfüllt die Ausstattungsklasse 3 der BG Bau. Individuelle Rückhalte- oder Auffangsysteme werden nicht mehr benötigt.
Kollektivschutz Die zunehmende Nutzung von Flachdächern und der Aufbau von Dachtechnik machen eine Kollektivschutzmaßnahme erforderlich. Dachdeckern, Dachbegrünern und Haustechnikern ermöglicht sie eine gefahrenlose Dachbegehung. Auch können mehrere Personen gleichzeitig die Dachfläche betreten.

nungssubstrat oder durch Kunststoffgewichte. Alle Geländerbauteile werden einfach ineinander gesteckt und verschraubt. Das Geländersystem kann an Dachrändern zur Sicherung der Absturzkanten, zur Absicherung von Dachdurchdringungen sowie zur Einfassung von Verkehrswegen platziert werden. Die Geländer sind mit Fußleisten zur Zwischenraumreduzierung, in unterschiedlichen Neigungswinkeln sowie mit Türelementen verfügbar.
www.bauder.de
l Halle 4, Stand 4-303

QUELLE: BAUDER

Dachbegrünungen können immer mehr. Sie lassen sich als ,,Retentions-Gründach" gezielt für Wasserrückhalt nutzen, um Starkregen aufzufangen. Sie lassen sich mit Substratanhügelungen, Sandlinsen und Nisthilfen zum ,,Biodiversitäts-Gründach" upgraden, um die Artenvielfalt gezielt zu maximieren. Sie lassen sich bis zu 35 Grad Dachneigung extensiv begrünen und als intensiv begrünte Dachgärten oder Tiefgaragen samt Geh- und Fahrbelägen in allen Spielarten ver-

wirklichen. Technisch ausgereift und innovativ bis ins Detail, ob durchdringungsfreie Anschlagspunkte, Kapillarbewässerung oder Schubsicherung. Bei ZinCo finden Sie funktionssichere Lösungen für all Ihre Dach-Ideen. Tauchen Sie ein in die unerschöpfliche Vielseitigkeit der Dachnutzung und verwirklichen Sie Garten(T)Räume auf Dächern!
www.zinco.de
l Halle 3A, Stand 3A-131

GebäudeGrün 3/2018 53

In Kürze

BuGG-Mitglieder auf der GaLaBau

Effizientes Planen und Bauen mit BIM

BIM ist die Abkürzung für Building Information Modeling, deutsch Gebäude-Daten-Modellierung. Es handelt sich um eine auf Echtdaten basierende, Software gestützte Methode der Planung, Ausführung und Bewirtschaftung von Gebäuden. Die Planung des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur zur Einführung von BIM in Deutschland sieht vor, dass ab 2020 bei Bauprojekten des Bundes ab 5 Millionen Euro die Methode BIM angewandt werden soll.
Der Entwässerungsspezialist ACO Haustechnik ist schon jetzt 100 Prozent ,,BIM-ready". Bauen mit BIM bedeutet modellbasiertes, kooperatives und effizientes Bauen in allen Leistungsphasen. Planungsfehler, Risiken, unerwartete Kostensteigerungen, gestörte Bauabläufe und unnötig hohe Betriebskosten ­ all das wird mit

QUELLE: ACO

ACO Haustechnik ist seit 2018 zu 100 Prozent BIM-fähig.

BIM erheblich an Bedeutung verlieren.
Die ACO Haustechnik zählt zu den BIM-Pionieren: Aus dem umfassenden Produkt-Portfolio sind die Duschrinnen, Fettabscheider und Abwasserhebeanlagen schon seit Anfang 2017

BIM-ready. Es folgten die Boden- und Dachentwässerungssysteme, die Rohrsysteme, die Messeneuheiten ACO LipuSmart sowie die Parkdeck- und Dachabläufe Passavant.
Seit 2018 ist ACO Haustechnik 100 Prozent BIM-fähig. Die Pro-

duktdaten werden als Revit-Datenpakete und IFC-Daten angeboten und regelmäßig aktualisiert beziehungsweise optimiert.
www.aco-haustechnik.de
l Halle 3A, Stand 3A-321

System zur Verbesserung der Raumluft

Das patentierte AerogationTMSystem von AgroSci ist zum erstem Mal in Deutschland erhältlich.

sertank nicht leer läuft oder mithilfe eines Anschlusses an die Wasserleitung der Haustechnik geregelt ist.

Die Technik funktioniert wie folgt: Außenluft wird angesaugt, sie wird in die Pflanztöpfe geleitet und dort durch Mikroorganismen und Kleinstlebewesen gereinigt, welche wieder in Symbiose mit den Pflanzen stehen. Die verbesserte Luft verlässt die Pflanztöpfe und wird noch mit Sauerstoff welches die Pflanzen produzieren angereichert.
Die Areogaion-Technologie für Wandbegrünungen multipliziert die luftreinigende Fähigkeit jeder Pflanze nachweislich um den

QUELLE: AGROSCI

Mit begrünten Fassaden Schadstoffe binden.

Faktor 200. Wir können so auch nahezu mit allen Größen eine signifikante Verbesserung der Raumluft erreichen. Die Bewäs-

serung und Belüftung ist in dem System selbstgeregelt und es muss dann nur noch darauf geachtet werden dass der Was-

Im Außenbereich kann uns die Aerogation Technik helfen bei dem Abbau von Feinstaub, Russpartikeln oder sonstigen unnatürlichen Schwebestaubes.
So können wir Feinstaub, Kohlendioxid etc. binden und in Dünger umwandeln, und dabei uns an dem Sauerstoff produzierenden und beruhigenden Grün der Pflanzen erfreuen.
kontakt@kramer-gartenbau.de
l Halle 4, Stand 4-619

54 GebäudeGrün 3/2018

BuGG-Mitglieder auf der GaLaBau

In Kürze

Von befahrbaren Gründächern bis zum Regenwassermanagement

Nophadrain GmbH ist zur Messe GaLaBau in Nürnberg wieder mit einem Standvertreten und präsentiert ihre verschiedenen Systeme die Begrünung sowie begeh- und befahrbare Beläge auf Dächern und Tiefgaragen ermöglichen.
Die Nophadrain Systeme für intensive Dachbegrünung und befahrbare Dächer werden sich besonders hervorheben. Nophadrain hat nicht um sonst das Motto ,,Nutze den freien Raum". Der Raum, der von den Gebäuden und den unterirdischen Bauten eingenommen wird, wird durch das Anlegen intensiver Gründächer, und befahrbare Dächer, indirekt an die Umgebung zurückgegeben.
Auch das erneute Nophadrain Wasserrückhaltedachsystems wird im Mittelpunkt gesetzt. Hauptzweck dieses Systems ist

die verzögerte Abgabe von Regenwasser vom Dach zur Kanalisation.
Regenwasser das nicht durch die Vegetation und die Vegetationstragschicht festgehalten wird, fließt weiter zum ND WSE70 Wasserrückhalteelement und unterliegendem ND 4+1h Drainagesystem und wird anschließend über eine spezielle Dachentwässerung verzögert an die Kanalisation abgegeben. Auf diese Weise gelangt der Niederschlag nicht auf einmal in die Kanalisation und damit wird Problemen mit hohen Niederschlagsmengen entgegengewirkt.
Die verschiedene ND Drainagesystemen formen das Herz aller Nophadrain Grün- und Nutzdachsysteme. Bei den ND Drainagesystemen werden verschiedene Funktionsschichten zu einem Produkt kombiniert. Damit

QUELLE: NOPHADRAIN

Das GaLaBau-Team freut sich auf Ihren Besuch.

sind die nutzbaren Dachflächensysteme von Nophadrain einfach und schnell zu installieren. Sogar im ND WSE-70 Wasserrückhalteelement werden zwei Funktionen kombiniert: die Filterschicht und eine die Wasserretentionsschicht.

Während der GaLaBau Messe werden unsere technischen Fachberater, mit großer Freude zur Verfügung stehen.
www.nophadrain.de
l Halle 3/Stand 3-345

Umfassendes Produktsortiment im Messegepäck

6 fürs Grün ist nun auch Vertriebspartner von APP/DIADEM in Deutschland und Luxemburg. Damit kann das seit vielen Jahren auf dem Markt aktive Saarbrücker Unternehmen sein Sortiment zukunftsorientiert erheblich erweitern und bietet nun zusätzlich günstige Produktlösungen an, wie beispielsweise Kontrollschächte, Fugenkreuze, Drainagebahnen, Entwässerungsrinnen und vieles mehr rund um die Anwendungsbereiche Dachbegrünung, Garten- und Landschaftsbau, Teich-/Schwimmteichbau, Kunstrasen und Gartenbeleuchtung ,,in-lite". 6 fürs Grün versteht sich als Vertriebspartner und Dienstleister für den Kunden gleichermaßen und zeigt

QUELLE: 6 FÜRS GRÜN

Das 6 fürs Grün-Team freut sich auf Ihren Besuch.

vor allem im Bereich Dachbegrünung eine reichhaltige Palette an verschiedenen Produkt- und Systemlösungen. Das betrifft nicht nur Vliese, sondern vor allem auch unterschiedliche Drainagebahnen (Extensiv-, Intensiv-, Retentions- und Tiefgaragendächer) und Zubehör.
Auf der Messe GaLaBau in Nürnberg wird ein Teil des Produktsortiments präsentiert.
www.6-f-g.de
l Halle 4 Stand 4-245
GebäudeGrün 3/2018 55

In Kürze

BuGG-Mitglieder auf der GaLaBau

Kreative Seil- und Netzlösungen aus Edelstahl

Begrünungselemente ermöglichen, das Grün auch in die Stadt zu holen und die Natur dort erlebbar zu machen. Konstruktio-

nen aus Edelstahlseilen und Edelstahlseilnetzen des Herstellers Carl Stahl Architektur kommen als Rankhilfe, zur Begrünung

Begrünte GREENCABLE Fassade der Sporthalle in Eitensheim.

QUELLE: CARL STAHL ARC

und Sicherung von Fassaden oder als Gestaltungselement zum Einsatz.
Das Ranksystem GREENCABLE ist zu jeder Jahreszeit eine attraktive Lösung aus stabilen Edelstahlseilen und leichtem Aluminium Zubehör. Durch seine Flexibilität ermöglicht das GREENCABLE System, die Edelstahlseile in verschiedenen Verläufen zu spannen und so die Wuchsrichtung der Pflanzen nach den persönlichen Vorlieben zu beeinflussen.
Dank diesem System wächst der Gestaltungsspielraum an der Fassade der Sporthalle in Eitensheim im wahrsten Sinne.
Die Edelstahlseile und -netze überzeugen durch ihre Langlebigkeit, Leichtigkeit, Transparenz und Witterungsbeständigkeit und sind so in der Lage, Pflanzen

auch über Jahrzehnte zu halten.
Carl Stahl Architektur realisiert darüber hinaus die vielfältigsten architektonischen Anwendungen mit Edelstahlseilen und -netzen. Geländerfüllungen, Absturzsicherungen oder komplexe Zoo-Anlagen: Von der Beratung und Planung über die statische Berechnung und die Herstellung bis hin zur Montage bietet CARL STAHL ARCHITEKTUR seinen Kunden alles, was sie zur Verwirklichung kreativer Ideen aus Seilen, Netzen und Systemkomponenten aus Edelstahl benötigen.
www.carlstahl-architektur.com
l Halle 4, Stand 4-619

Entwerfertage 2018: BIM, Punktwolken und Virtual Reality

Neue Fortbildungsveranstaltung für Landschaftsarchitekten. Am 28. und 29. September 2018 lädt der Bund Deutscher Landschaftsarchitekten (bdla) erstmalig zu den bdla-Entwerfertagen nach Berlin ein, einer Fachveranstaltung, die sich insbesondere an planersich tätige Landschaftsarchitekten wendet.
Am ersten Veranstaltungstag geht es im Schwerpunkt um neue Gestaltungs- und Verwendungsmöglichkeiten von Beton und Naturstein. Stichworte sind Fotobeton, Betonböden und Wände aus Stampfbeton im Außenbereich. Zu hören sein werden Werkberichte von LAAC Architekten aus Innsbruck und von

bdla-Entwerfertage 2018

Termin: Ort:
Veranstalter:

Freitag, 28. und Samstag, 29. 9. 2018 Deutsches Architektur Zentrum DAZ, Berlin-Mitte Bund Deutscher Landschaftsarchitekten

KEHRBAUMARCHITEKTEN aus München. Beim Thema Naturstein werden neue Techniken der Oberflächenbearbeitung erörtert. Einen Werkbericht zur Verwendung von Naturstein hat Prof. Jenny B. Osuldsen vom Snøhetta Landscapes aus Oslo zugesagt. In ihrem englischsprachigen Vortrag ,,Best Practice

for the use of natural stone" stellt sie unter anderem das Projekt ,,Oslo Opera" vor.
Am zweiten Veranstaltungstag geht es um neue Planungsmethoden. Nicht nur BIM, kurz für Building Information Modeling, sondern auch andere Facetten des dreidimensionalen Planens

werden den Büroalltag der Zukunft prägen. Stichworte sind Punktwolken, Virtual Reality. Zum Abschluss des Vortragsreigens referiert Prof. Christophe Girot über die Zukunft der Landschaftsarchitektur.
Exkursionen zum Park am Gleisdreieck sowie zur Gedenkstätte Berliner Mauer und zum Park am Nordbahnhof ­ geführt von den für die Planung verantwortlichen Landschaftsarchitekten ­ beschließen die Fortbildung.
www.bdla.de/entwerfertage2018

56 GebäudeGrün 3/2018

PATZER VERLAG AKTUELL

Wählen Sie Ihr Wunsch-Abo

ISSN 2568-9177

Gebäude 2|2018 ISSN 2568-9177

+ DACH · FASSADE
Grün Gebäud RAUM·GRÜN

vormals Dach

Grün

3| 2 018

Grün e + DACH RAUM

· ·

FASSADE GRÜN

vormals Dach

Grün

Normen zur Entwässerung
PATZER VERLAG Berlin-Hannover

Sumpfpflanzen fürs Gründach

Aus FBB und DDV wird BuGG

KlimaForschungsStation Würzburg

PAT Berl

ZER in-H

VERLA annove

G r

Gründach-

förderung mehr in

und

Frankfurt a. M.

dDtBeearnracsbhnue-dcghsurcunühndnugutFeznanugsnsza-u-r

GebäudeGrün richtet sich an alle an der Innenraumbegrünung beteiligten Entscheider und bietet Hochbau-, Stadtplanungs- und Grünflächenämtern auf wissenschaftlichen und praktischen Erkenntnissen gestützte Fachbeiträge.

Wir bieten ­ Sie bestellen!
Ich möchte ein kostenloses Probeexemplar
Ich bestelle ein Abo (4 Ausgaben) für 32,00 Euro (2018) und bekomme als Begrüßung 1 Ausgabe kostenlos
Ich bestelle ein Abo für Studenten und Auszubildende (4 Ausgaben) für 21,33 Euro (2018) und bekomme als Begrüßung 1 Ausgabe kostenlos. Meine Ausbildungsbescheinigung liegt anbei.
Ja, ich möchte von weiteren Vorteilen profitieren
Daher bin ich einverstanden, dass Sie mich künftig über interessante Angebote in GebäudeGrün und dem dazugehörigen Patzer Verlag GmbH & Co KG schriftlich (Post/E-Mail/Fax) oder telefonisch informieren. Ich kann diese Einwilligung jederzeit beim Verlag widerrufen.

BESTELLUNG

Ich bestelle die GebäudeGrün wie oben angekreuzt
Ich bestelle _____ Exemplar(e) ,,Rooftop Bars" zum Preis von  60,­

HEN SIE UNS ..........
Shop
tz e r v e r l ag.

BESUC de

EREN pa

NEU
ERSCHEINUNG
MANFRED KÖHLER
Rooftop Bars
Dachbars und Dachgärten weltweit 1. Auflage 2017, 150 S., geb., 321 Fotos, 12 Zeichnungen, ISBN 978-3-87617-145-6
 60,­
Dachflächen bieten vielfältige Möglichkeiten als grüne Oasen und können sinnvoll gestaltet die im Innenstadtbereich fehlenden Gartenflächen vollwertig kompensieren. Rooftop Bars stellt Dachgärten vor, die trotz vorhandener Gastronomie primär als Gärten angesehen werden. Von eher provisorischer Erschließung bis hin zu luxuriösen Beispielen aus dem Hotelbereich bietet das Buch Anregungen und technische Tipps für Architekten und Projektplaner zur erfolgreichen Nutzung von Dachflächen.
Prof. Dr. Manfred Köhler studierte Landschaftsplanung an der TU Berlin und promovierte über Fassadenbegrünung. Neben seiner Tätigkeit als Dozent für Landschaftsökologie hält Dr. Köhler weltweit Vorträge zu Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung. Seit 2007 ist er Präsident des World Green Infrastructure Networks.
Stöbern Sie im Online-Shop und lernen Sie weitere Fachbücher, Fachzeitschriften und Kalender kennen. Ein Besuch lohnt sich!
Lieferanschrift
Name/Vorname
Straße

PLZ/Ort

An den
Patzer Verlag GmbH & Co. KG Postfach 33 04 55 14174 Berlin
PATZER VERLAG · Berlin ­ Hannover ·Koenigsallee 65 ·14193 Berlin Telefon (0 30) 89 59 03-0 · Telefax (0 30) 89 59 03-17 · www.patzerverlag.de Abo/Buchservice: Telefon (0 30) 89 59 03-53 · abo@patzerverlag.de · shop@patzerverlag.de

E-Mail
Branche
Datum/Unterschrift
Vertrauensgarantie Falls Sie Ihre Bestellung nicht aufrecht erhalten möchten, können Sie diese schriftlich innerhalb von 10 Tagen beim Patzer Verlag widerrufen (rechtzeitiges Absenden genügt). Abbestellungen sind möglich bis 3 Monate vor Ende eines Kalenderjahres. Danach verlängert sich die Lieferung um ein Jahr.

STADTKLIMA RETTER PLANEN GRÜNDÄCHER
Urbaner Klimaschutz mit OPTIGRÜN Systemlösungen
Begegnen Sie überhitztem Stadtklima und Starkregenereignissen mit zukunftsfähigen Gründachlösungen. Dachbegrünungen kompensieren die Flächenversiegelung, speichern und verdunsten Niederschlagswasser und entlasten dadurch die Kanalisation. Gleichzeitig sorgen sie für ein angenehmeres Stadtklima, mildern den Hitzeinseleffekt und erhöhen die Biodiversität. Fragen Sie uns danach: info@optigruen.de
Besuchen Sie uns auf der GaLaBau 2018 12.­15.09.2018 in Nürnberg, Halle 4/Stand-Nr. 4-129
Optigrün international AG | www.optigruen.de

