ISSN 2568-9177
Gebäude 4|2018

Grün + DACH · FASSADE RAUM · GRÜN

vormals Dach

Grün

Nachhaltigkeitsbewertung im Bundesbau
PATZER VERLAG
Berlin-Hannover

Kosten-NutzenBetrachtungen Dachbegrünung

Gründach des Jahres 2018

Sicher heißt nachhaltig.

Ein Gründach ist schön und nachhaltig. Es heizt sich nicht auf, bindet Staub, speichert Regen und sorgt so für ein angenehmes Gründachklima. Fragen Sie uns, denn wir haben mehr als 25 Jahre Erfahrung mit Komplettsystemen von der Dampfsperre bis zur Pflanze. So werden Dächer von Bauder sicher grün.
Beispielhafte Extensivbegrünung im Bauder Komplettsystem.

www.bauder.de

Editorial

Beat Ellenberger, Präsident Schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünung e. V. (SFG)

Vera Enzi, Geschäftsführerin GRÜNSTATTGRAU GmbH (100 % Tochter des Verbands für Bauwerksbegrünung Österreich VfB)

Dr. Gunter Mann, Präsident BuGG, Bundesverband GebäudeGrün e.V. (BuGG)

Gebäudegrün im Aufwind

Der Motor Innovation

Zufriedener Rückblick auf das Jahr 2018

Während und nach den heißen Sommertagen 2018 war und ist das Begrünen von Gebäuden ein immer wieder und breit diskutiertes Thema ­ vor allem in den Städten und vermehrt auch in der Presse. Der Klimawandel hält ersichtlich überall ,,Einzug" und wir sind verpflichtet, unsererseits einen möglichst wirksamen Beitrag zur Abschwächung seiner Folgen (höhere Temperaturen und Starkregen-Abflüsse) zu leisten.
Mit dem EnergieGrünDach und der Förderung des Fassadengrüns haben wir die Richtung dazu bereits eingeschlagen. Wesentlich ist, dass wir dabei die Zusammenarbeit mit Gleichgesinnten im Land und mit unseren Landesnachbarn suchen, denn gemeinsam erreichen wir mehr!
Ein bleibendes Anliegen der SFG ist die Sicherstellung einer nachhaltigen GründachQualität. Zu diesem Zweck hat die SFG Arbeitsgruppen eingesetzt, die sich mit dem Thema auseinandersetzen und dazu praktische Lösungen erarbeiten.
An dieser Stelle möchte ich die Gelegenheit nutzen, allen Beteiligten für ihren engagierten Einsatz herzlich zu danken.

Bauwerksbegrünungen sind innovativ, zukunftsorientiert, in ihren Wirkungsweisen grundsätzlich gut erforscht, teilweise sogar standardisiert und liegen im Trend. Durch spezifische Anforderungen in Bestand und Neubau kann die Branche jedoch weiterhin auf hohes Innovationspotential zählen. Das Ziel muss sein, zukunftsweisende Projekte mit anderen wachsenden Themen der Nachhaltigkeit zu verbinden und effiziente, gemeinsame Nutzung sowie Synergieeffekte zu ermöglichen, beispielweise in den Themenkreisen wie Energieeffizienz, Mobilität und Digitalisierung.
Innovation selbst ist die Grundlage für das Bestehen im globalen Wettbewerb. Besser zu sein bedeutet, neue Produkte, Verfahren, neue Dienstleistungen mit erhöhtem Kundennutzen, gesteigerter Effizienz und verbesserter Qualität anbieten zu können und neue Kooperationen zu schließen.
Als durch den Verband für Bauwerksbegrünung getragenes Innovationslabor für Österreich agieren wir direkt auf der Schnittstelle zwischen Ihnen als Unternehmen, Ihren innovativen Ideen und potentiellen Fördergebern. Entwickeln Sie sich mit uns weiter, wir freuen uns darauf!

Das Jahr 2018 lief für die Gebäudebegrüner (Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung) gut, die Unternehmen und Verbände sind zufrieden.
Die Rahmenbedingungen spielen uns auch in die Karten und das Potenzial ist riesig. Doch es gibt leider immer noch viel zu viele Skeptiker, die kreativer sind Gebäudebegrünung abzulehnen als sie einfach umzusetzen. Das heißt, wir alle haben immer noch viel Überzeugungs- und Aufklärungsarbeit zu leisten.
Auch die Gründung des Bundesverbands GebäudeGrün e. V. (BuGG), der aus der Fusion von Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB) und Deutscher Dachgärtner Verband e. V. (DDV) entstanden ist, hat der Branche gut getan. Der BuGG hat gleich in seinen ersten Monaten acht Veranstaltungen durchgeführt und durfte dabei annährend 800 Teilnehmer begrüßen.
Der BuGG freut sich auch im nächsten Jahr auf viele interessierte Teilnehmer bei seinen zahlreichen Seminaren! Doch nach dem Jahresendspurt darf und soll erst einmal Ruhe einkehren ­ frohe Weihnachten und einen guten Rutsch ins neue Jahr 2019!

GebäudeGrün 4/2018 1

Sie lesen

4 Nachhaltiges Bauen
4 Nachhaltigkeitsbewertung im Bundesbau 8 Grün im Dschungel aus Beton und Asphalt 12 Dachbegrünungen auf medizinischen
Einrichtungen 16 Biophiles Büro: der Mensch im Fokus
20 Kosten-Nutzen-Betrachtung
20 Kosten-Nutzen-Betrachtung von Dachbegrünungen
24 Instandhaltung
24 Eine Überarbeitung der FLL-Hinweise (2002) ist unvermeidbar

27 Abnahme Dachbegrünung
27 Bestimmung des Deckungsgrades bei extensiven Dachbegrünungen
32 Wettbewerbe des Jahres 2018
32 Dachbegrünung in großartiger Dimension
38 Mit über 800 Quadratmetern Deutschlands größte ,,Living Wall"
42 Vertikaler Garten ist BuGG-Innenraumbegrünung des Jahres 2018

42
2 GebäudeGrün X/2017

Zum Titelfoto
BuGG-Fassadenbegrünung des Jahres 2018. Die begrüne Fassade des Verwaltungsgebäudes der Osterrath GmbH & Co. KG in Bad Laasphe wurde auf der GaLaBauMesse in Nürnberg zur ,,BuGG-Fassadenbegrünung des Jahres 2018" gewählt. Sie ist mit über 800 Quadratmetern die größte ,,Living Wall" in Deutschland.
Lesen Sie mehr ab Seite 38

44 Verbandsnachrichten
44 Infos vom BuGG
52 Infos vom VfB
54 Infos von der SFG
58 In Kürze
IMPRESSUM
GebäudeGrün
erscheint 4-mal pro Jahr im Patzer Verlag GmbH & Co. KG Postfach 330455, 14174 Berlin Telefon 030/89 59 03-0, Fax 030/89 59 03-17
Verleger und Herausgeber: Ulrich Patzer, Berlin Verlagsleitung: Dr. Moritz Patzer, Berlin Redaktion: Ines Lauzat, Koenigsallee 65, 14193 Berlin, Telefon 030/89 59 03-61, Fax -17, gg@patzerverlag.de; Dr. Gunter Mann, gunter.mann@bugg.de Vertriebsleitung: Lutz Beisert, Berlin Vertrieb: Telefon 030/89 59 03-0, info@patzerverlag.de Werbeleitung: Alexandra Kasper, Telefon 030/89 59 03-30, werbeleitung@patzerverlag.de Anzeigen: Andreas Fischer, Telefon 030/89 59 03-41, anzeigen@patzerverlag.de Layout: Hanna Schrader, Hannover Druck und Weiterverarbeitung: BWH GmbH, Hannover Bezugspreis: Jahresbezugspreis 2018  32,00; Studenten und Auszubildende  21,33 (Inland einschließlich Portogebühren und MwSt. ­ Ausland zzgl. Porto) Bestellungen/Abbestellungen: gelten bis auf Weiteres, Abbestellungen bis 3 Monate vor Jahresende Bestellanschrift: siehe Verlag
Verbandsorgan von Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG) www.bugg.de Verband für Bauwerksbegrünung Österreich e.V. (VfB) www.gruenstattgrau.at Schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünung e.V. (SFG) www.sfg-gruen.ch

Fachkräfte sichern!
JOBS
in Grün und Bau Das Fachstellenportal für GaLaBau & Baugewerbe

Nachhaltiges Bauen

Umsetzung in der Praxis
Nachhaltigkeitsbewertung im Bundesbau

Das Nachhaltige Bauen des Bundes, basierend auf den Anforderungen des Leitfadens Nachhaltiges Bauen und des darin verankerten Bewertungssystems Nachhaltiges Bauen, bildet eine der Grundlagen für die Vorbildrolle des Bundesbaus und eine konkrete Messlatte für die erreichten Gebäudequalitäten. Die bisherigen Zertifizierungen des Bundes zeigen, dass sich auch hohe Nachhaltigkeitsanforderungen durchaus wirtschaftlich realisieren lassen.
Entsprechend der im Leitfaden Nachhaltiges Bauen formulierten Anforderungen werden die Grundprinzipien und Ziele des Nachhaltigen Bauens inzwischen im Bundesbau

grundsätzlich standardmäßig thematisiert. Mit dem Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen (BNB) und den zugehörigen Datengrundlagen steht der Bundesbauverwaltung ein eingeführtes und in der Anwendungspraxis erprobtes System zur Verfügung. Die konkreten Anforderungen hinsichtlich der Anwendung des BNB sowie der Überprüfung der Zielerreichung durch eine abschließende Zertifizierung im Rahmen der vorliegenden Systemvarianten und Module sind seitens des Bundesbauministeriums geregelt. Die Bewertungssystematik des BNB, die Systemvarianten und Module sowie die zur Verfügung stehenden Instrumente und Tools wurden bereits in der Ausgabe 3-2017 der

Fachzeitschrift ,,Gebäude Grün" ausführlich vorgestellt.
Konformitätsprüfungsstelle
Um die Betreuung der Projekte während der Planungsphase und die abschließende Zertifizierung sicherzustellen wurden der Geschäftsstelle Nachhaltiges Bauen im Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR) die Aufgaben einer Konformitätsprüfungsstelle übertragen. Wesentliche Aufgaben waren die Unterstützung des Bundesamtes für Bauwesen und Raumordnung (BBR) sowie der für den Bund in den Ländern tätigen Bauverwaltungen bei der

QUELLE: KARSTEN PRIOR, BBSR

Neubau Umweltbundesamt Dessau ­ Atrium. 4 GebäudeGrün 4/2018

Nachhaltiges Bauen

Nachhaltigkeitskoordinierung der Baumaßnahmen. Ab Januar 2015 wurden die Aufgaben der Konformitätsprüfungsstelle schrittweise an das BBR sowie die Bundesbauabteilungen der Länder abgegeben. Der Leitstelle Nachhaltiges Bauen im Bundesbau Baden-Württemberg wurde zusätzlich die Konformitätsprüfung für das Nutzungsprofil Neubau von Forschungs- und Laborgebäuden, mit Ausnahme der Projekte des BBR, übertragen.
Landes- oder kommunaler Ebene
Während die Anwendung des Bewertungssystems für die Bundesbauverwaltung verpflichtend ist, erfolgt diese für andere Anwender, zum Beispiel auf Landes- oder kommunaler Ebene, in der Regel bisher freiwillig. Die notwendigen Arbeitsmittel und Instrumente stehen auch für diese Anwender kostenfrei im Informationsportal Nachhaltiges Bauen zur Verfügung. Die Geschäftsstelle Nachhaltiges Bauen steht in einem engen Austausch mit den Landesbauverwaltungen in den Bundesländern bezüglich einer Übernahme des Bewertungssystems BNB in den Landesbau basierend auf den dort vorhandenen Nachhaltigkeitsstrategien. Mit Baden-Württemberg und Schleswig-Holstein sind erste Landesbauverwaltungen in die Anwendung des Bewertungssystems BNB für ihre eigenen Landesbaumaßnahmen eingestiegen. Berlin erprobt bereits in einer Kooperation mit dem BBSR die BNB-Systemvariante Unterrichtsgebäude an drei landeseigenen Schulneubauten, die nach Abschluss der Baumaßnahmen zertifiziert werden sollen. Darüber hinaus ist auch in Berlin die Einführung des Bewertungssystems BNB für die Landesbaumaßnahmen vorgesehen, die das BBSR beratend begleitet.
Praxisbeispiele
Bereits in der ersten Pilotphase der gemeinsam mit der Deutschen Gesellschaft für

QUELLE: BMUB

Leitfaden Nachhaltiges Bauen.
Nachhaltiges Bauen (DGNB e. V.) entwickelten Bewertungsmethodik erreichte im Januar 2009 der Neubau des Umweltbundesamtes Dessau, der nach dem Wettbewerb 1998 von 2001 bis 2005 errichtet wurde, eine Objektbewertung mit dem Gold Standard. Begründet war dies unter anderem durch die konsequente Berücksichtigung des Leitfadens Nachhaltiges Bauen in der Planungsphase, die hohen energetischen Anforderungen, die detaillierten Ökobilanzstudien und Materialdeklarationen sowie das begleitende Monitoring. Zudem konnten innovative Ideen von Planern und Nutzern, die über den Leitfaden hinausreichten, umgesetzt werden. Das Gebäude zeichnet sich aus durch die Verbindung von kompakter Form und hoher Außenwanddämmung mit intelligenter Haustechnik und dem Einsatz regenerativer Energien. Sämtliche Maßnahmen wurden in der Nachhaltigkeitsbewertung berücksichtigt.
Mit der Entscheidung für die Anwendung des Bewertungssystems Nachhaltiges Bauen (BNB) für die Bundesbauten wurden mit Abschluss der zweiten Pilotphase im Februar 2010 ein Büro- und Laborgebäude für das Bundesamt für Strahlenschutz in Berlin, der Neubau des Bundesministeriums für Gesundheit in Bonn sowie der Erweiterungsbau für das Hauptzollamt Rosenheim zertifiziert. Seit 2012 konnten rund 20 weitere fertig-

gestellte Projekte abschließend mit einem BNB-Zertifikat ausgezeichnet werden. Zu den bisher bereits nach BNB zertifizierten Projekten kommt nun Jahr für Jahr eine Vielzahl von weiteren Fertigstellungen hinzu, die mit BNB-Zertifikat abschließen oder die in sinngemäßer Anwendung umgesetzt werden und damit keine Zertifizierung durchlaufen. Grundsätzlich sollen die Bauten des Bundes einen Silberstandard nach BNB erreichen, für ausgewählte Bauvorhaben soll der Goldstandard angestrebt werden, wie zum Beispiel für den Neubau des Campus der Vereinten Nationen in Bonn sowie einen Erweiterungsbau für das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit in Berlin. Mit dem Neubau des Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) und dem Haus 2019, einem Bürogebäude des Umweltbundesamtes konnten in Berlin zwei Gebäude realisiert werden, die beide eine BNB-Zertifizierung im Goldstandard als Büro- und Verwaltungsgebäude erhalten haben (siehe ,,Gebäude Grün" 3-2017).
Das Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe wurde als erstes Bundesbauprojekt mit dem BNB-Modul Büro-und Verwaltungsgebäude, Komplettmodernisierung nachbewertet und erreichte dabei den Silber-Standard. Für die
Der Autor
Dipl.-Ing. Andreas Rietz, Architekt BDB Referatsleiter Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR) im Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung (BBR) Referat II 5 ­ Nachhaltiges Bauen 10623 Berlin
andreas.rietz@bbr.bund.de
u

GebäudeGrün 4/2018 5

Nachhaltiges Bauen

QUELLE: BILD_RAUM, STEPHAN BAUMANN, KARLSRUHE

QUELLE: ARCHIGRAPHIE STEFFEN VOGT

Bundesverfassungsgericht, Karlsruhe.

Bauprojekte des Bundesministeriums der Verteidigung mit dem BNB-Modul Unterrichtsgebäude bewertet.

Fazit

Deutsches Zentrum für Neurodegenerative Erkrankungen, Bonn.

Anwendung des Bewertungssystems im Bereich Bestandsgebäude mit Denkmaleigenschaften war dieses somit ein Pilotprojekt. Die nachhaltige Komplettmodernisierung eines denkmalgeschützten Gebäudes stellte eine beträchtliche Herausforderung dar. Sie bestand insbesondere darin, die transparente Architektursprache als Ausdruck demokratischer Rechtsprechung zu erhalten und gleichzeitig ein zeitgemäßes, energieeffizientes und behagliches Gebäude für den nächsten Lebenszyklus herzustellen.

Mit dem Deutschen Zentrum für Neurodegenerative Erkrankungen (DZNE) wird ganz aktuell das erste Laborgebäude mit einer BNB-Zertifizierung in Gold ausgezeichnet. Der Neubau liegt auf dem Campus des Universitätsklinikums Bonn und ist nicht nur mit modernsten Laboratorien ausgestattet sondern wird zudem umweltschonend betrieben. Der ebenfalls in diesem Jahr zertifizierte Neubau einer Kindertagesstätte am Bundeswehrkrankenhaus Ulm erreicht den Silberstandard. Es wurde als eines der ersten

Aus den Erfahrungen mit den bislang abgeschlossenen Projekten zeigt sich jedoch bereits jetzt, dass die anspruchsvolleren Planungsprozesse bessere Ergebnisse im Sinne der Umsetzung des Leitfadens Nachhaltiges Bauen erzielen. Für eine Gesamtevaluierung sollen zukünftig abgeschlossene BNB-zertifizierte Bundesbauprojekte durch das BBSR entsprechend ausgewertet werden. Es sollen daraus Empfehlungen erarbeitet werden, ob und welcher Bedarf zur Straffung, Ergänzung oder auch Neugewichtung für das BNB besteht. Dabei gilt es insbesondere auf die Fragestellung einzugehen, wie groß die Wirksamkeit des BNB in Bezug auf die Zielstellungen der Agenda 2030 und des Klimaschutzplans 2050 (nahezu klimaneutraler Gebäudebestand) nach heutigem Stand ist und ob diese gegebenenfalls gestärkt werden muss. Der ganzheitliche Ansatz des Nachhaltigen Bauens wird dabei auch hinsichtlich des Aktualisierungsbedarfs zu zwischenzeitlich neu gewonnenen Erkenntnissen aus separaten Querschnittsbetrachtungen überprüft. Dies betrifft unter anderem Strategien zur Steigerung der Artenvielfalt

6 GebäudeGrün 4/2018

Nachhaltiges Bauen

QUELLE: MARTIN DUCKEK

am Standort der Baumaßnahme oder Vorgaben zur Optimierung der Ressourceneffizienz in Bezug auf das recyclinggerechte Konstruieren. Aber auch neue Erkenntnisse aus dem Bereich der Bauwerksdatenmodellierung (BIM) sind hinsichtlich Übertragbarkeit und Praktikabilität für die BNB-Anwendung zu untersuchen.
Ausblick
Unter der Leitthema ,,Bauen von Morgen" veranstalten das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat (BMI) und das BBSR eine Reihe von Fachkonferenzen auf

Neubau Kindertagesstätte, Bundeswehrkrankenhaus Ulm.

der internationalen Fachmesse BAU 2019 in München und stellen aktuelle Ergebnisse aus der Bauforschung sowie gute Beispiele aus der Praxis vor. Vom 14. bis zum 17. Januar 2019 diskutieren dort Expertinnen und Experten aus Forschung und Praxis über Trends und Tendenzen des zukunftsfähigen Bauens. Bei der Konferenz ,,Grün, ressourcenschonend und klimaresistent ­ Innova-

tionen im nachhaltigen Bauen" stehen am 15. Januar 2019 unter anderem die Themen Gebäudebegrünung und Wassermanagement als Low-Tech-Lösungen zur Anpassung an den Klimawandel im Fokus. Weitere Informationen dazu finden sich auf dem Informationsportal Nachhaltiges Bauen.
www.nachhaltigesbauen.de

VON UNS GIBT'S WAS AUFS DACH: URBANEN KLIMASCHUTZ
Gründach-Lösungen mit System: Natürlich von OPTIGRÜN
Starkregenereignisse und Überhitzung bestimmen im Sommer zunehmend unser Stadtklima. Gründächer kompensieren die Flächenversiegelung, speichern und verdunsten Niederschlagswasser und entlasten dadurch die Kanalisation. Gleichzeitig sorgen Dachbegrünungen für ein angenehmeres Stadtklima, mildern den Hitzeinseleffekt und erhöhen die Biodiversität.
Sprechen Sie uns an: info@optigruen.de
Optigrün international AG | www.optigruen.de
GebäudeGrün 4/2018 7

Nachhaltiges Bauen

Zukunftsstadt
Grün im Dschungel aus Beton und Asphalt

Eignet sich Dachbegrünung für jedes nachhaltige Städtebaukonzept?

Städte sind unsere Zukunft. Mit diesen einfachen Worten könnte man die Zahlen, die die Vereinten Nationen auch in diesem Frühjahr wieder in den World Urbanization Prospects veröffentlicht haben, knapp zusammenfassen. Dieser UN-Bericht enthält jährlich überarbeitete Prognosen in Bezug auf die Entwicklung der Weltbevölkerung und bestätigt wissenschaftlich fundiert, was uns allen längst irgendwie bewusst ist: Weltweit zieht es immer mehr Menschen in urbane Ballungsräume ­ weg vom Land, hin zur Stadt. Und es ist kein Ende dieser Entwicklung in Sicht.

BILDQUELLE: PIxABAy

Lebt bereits heute mehr als die Hälfte der Weltbevölkerung in städtischen Gebieten, soll sich dieser Anteil nach Angaben der UN bis 2050 auf zwei Drittel erhöht haben. Immer mehr Großstädte überschreiten demnach schon bald Einwohnerzahlen von mehr als 10 Millionen. 1990 gab es zehn dieser Mega-Metropolen, aktuell sind es 33 und innerhalb der nächsten 20 Jahre sollen noch weitere zehn hinzukommen, insbesondere in Indien und China. Das sind beeindruckende Zahlen, deren Relationen für viele nur schwer fassbar sind. Zum Vergleich: Berlin, Deutschlands mit Abstand größte Stadt, hat aktuell etwa 3,7 Millionen Einwohner und ist damit noch weit von der Marke einer Megacity entfernt. Tokio hingegen, die derzeit größte Stadt weltweit, hätte mit seinen 37 Millionen Bewohnern Platz für das Zehnfache aller Berliner ­ oder knapp die Hälfte aller Deutschen.

Dschungel aus Beton und Asphalt. Mit rund 37 Millionen Einwohnern ist Tokio die derzeit größte Stadt der Welt.

QUELLE: PIxABAy

Weltweit stehen Städte und Metropolen vor ähnlichen Herausforderungen

So verschieden Berlin und Tokio auch sein mögen ­ es gibt einige zentrale Charakteristika, die alle Städte gemeinsam haben. Und diese stellen zugleich die großen He-

Indem Dachflächen begrünt werden, können brachliegende Bereiche in dringend benötigten Raum für Freizeit und Erholung verwandelt werden. So können auch in dicht besiedelten und stark bebauten Arealen kleine grüne Inseln entstehen, die deutlich beeinflussen, wie lebenswert eine Stadt für die jetzige sowie künftige Generationen ist.

8 GebäudeGrün 4/2018

Nachhaltiges Bauen

BILDQUELLE: OPTIGRÜN

Der gestalterischen Vielfalt sind somit kaum Grenzen gesetzt, sodass bis hin zu anspruchsvollen Beet-Anlagen in Urban FarmingProjekten nahezu jede Form von Grün Einzug in unsere Städte halten kann.

rausforderungen dar, denen sie sich schon heute gegenübersehen, und die sich in der Zukunft zu ernsthaften Problemen entwickeln können: Städte benötigen sehr viel Platz, um wachsen zu können, wodurch weite Flächen dauerhaft versiegelt werden. Zudem haben sie einen besonders hohen Wasser-, Energie- und Ressourcenverbrauch. Laut Angaben des Bundesministeriums für Bildung und Forschung (BMBF) verbrauchen sie fast 80 Prozent der weltweit erzeugten Energie, während sie gleichzeitig einen Großteil der Treibhausgase, etwa 70 Prozent, und große Mengen an Müll erzeugen.
Doch so stark ihr Einfluss auf die Umwelt auch ist, so viel Potential für Innovationen und Wandel steckt auch in urbanen Ballungsgebieten. Denn gerade dort, wo die Probleme schnell und deutlich sichtbar werden, entstehen neue Ideen und Konzepte, die die Städte Schritt für Schritt in moderne, energie- und ressourceneffiziente sowie klimaangepasste Wirtschaftszentren transfor-

mieren, die zugleich hochwertigen Kultur-, Arbeits- und Lebensraum für unterschiedlichste Menschen bieten.
Mit neuen Konzepten wird auf alten Strukturen aufgebaut
Die besondere Schwierigkeit einer nachhaltigen und zukunftsfähigen Stadtplanung besteht darin, die teilweise über Jahrhunderte gewachsenen Strukturen nicht aufzugeben, sondern sie zu modernisieren und für sich zu nutzen. Wie dies am besten gelingen kann, untersucht in Deutschland zum Beispiel unter Federführung des BMBF ein Gremium von Experten aus verschiedensten Bereichen wie Wissenschaft, Umwelt, Bau, Wirtschaft, Verkehr oder Kultur. Die daraus hervorgegangene strategische Forschungs- und Innovationsagenda ,,Zukunftsstadt" zeigt, wo wichtige Stellschrauben sind, besondere Schwierigkeiten liegen und wo jetzt schon wertvolle Lösungsansätze existieren, durch die wir die Städte unserer Gegenwart zu

nachhaltigen Städten der Zukunft machen können.
Einer dieser wertvollen Ansätze ist es, wieder mehr Grün in den Betondschungel zu holen, ohne jedoch seine Kompaktheit aufzubrechen, wie es etwa neu angelegte Parkanlagen oder Gärten tun würden. Dafür sind innovative Konzepte notwendig, die die scheinbaren Gegensätze von Stadt und Natur weiterdenken und schließlich Wege finden, sie miteinander zu vereinen. Diese Konzepte nutzen bereits vorhandene Flächen, die außer ihrem eigentlichen, bisher keinen weiteren Nutzen erfüllten, um neues Stadtgrün zu schaffen: Flächen, wie die Dächer und Fassaden der Gebäude.
Städtisches Grün wird auf neue Ebenen gehoben
Besonders Gründächer können in den Städten der Zukunft eine Schlüsselrolle bei der Schaffung neuer und vielfältiger Lebensräume u

GebäudeGrün 4/2018 9

Nachhaltiges Bauen

BILDQUELLE: OPTIGRÜN

Schon heute entstehen auf den grünen Dächern immer mehr Parkanlagen in luftigen Höhen und werden zu neuem Lebensraum für Menschen und Tiere.

für Mensch und Natur übernehmen. Indem man Dachflächen begrünt, werden brachliegende Bereiche auf Bürogebäuden, Tiefgaragen, Krankenhäusern, Schulen etc. in qualitativ hochwertigen und nicht selten dringend benötigten Raum für Spiel, Sport, Gemeinschaft sowie Freizeit und Erholung verwandelt. So können auch in dicht besiedelten und stark bebauten Arealen kleine grüne Inseln entstehen, die deutlich beeinflussen, wie lebenswert eine Stadt für die jetzige sowie künftige Generationen ist. Doch es ist nicht nur der zusätzliche Lebensraum, der Dachbegrünungen für Städte so bedeutend macht. Ihre direkte Einwirkung

auf die Temperaturen und das Mikroklima ihrer Umgebung ist ein enormer Gewinn, wenn es um den Umgang mit klimatischen Veränderungen und den globalen Temperaturanstieg geht. Denn die Pflanzen auf den Dächern verdunsten große Teile des Wassers, das sie aufnehmen, und kühlen ihr Umfeld somit ab. Ein positiver Nebeneffekt: Die Leistung von Photovoltaikanlagen auf dem Dach wird so um bis zu 5 Prozent erhöht. Gründächer sind also natürliche Klimaanlagen und zugleich Luftfilter der Städte, indem sie Feinstaubpartikel aus der Luft ziehen, Sauerstoff produzieren und in ihrem Wachstumsprozess CO2 speichern.

Ausgleichsflächen mit vielen positiven Effekten
Zudem schaffen begrünte Dächer einen wertvollen Ausgleich für versiegelte Flächen, wodurch sie für Bauherren, Investoren und Gebäudebesitzer sowohl in ökonomischer als auch ökologischer Hinsicht große Vorteile mit sich bringen. Denn überall, wo Städte wachsen und neue Bauwerke entstehen, müssen Ausgleichsmaßnahmen für versiegelte Bereiche ergriffen werden. Dies kann zum Beispiel durch die Begrünung eines Daches geschehen, was sich zudem in vielen Städten positiv auf die Kosten für Nieder-

10 GebäudeGrün 4/2018

Die Autorin
Sonja Alex Optigrün international AG Leiterin Marketing 72505 Krauchenwies-Göggingen Tel: +49 75 76/7 72-1 52
s.alex@optigruen.de
schlagswassergebühren auswirkt. Auch das Regen- und Abflusswassermanagement in den immer weiterwachsenden Beton- und Asphaltlandschaften kann durch die Begrünung von Dächern enorm entlastet werden. Vielerorts konnten die Entwässerungssysteme dem Wachstum der Städte kaum hinterherkommen, sodass sie bei extremen Starkregenfällen, wie sie bedingt durch den Klimawandel in Zukunft noch häufiger vorkommen werden, schnell überlastet sind. Die Folgen sind Überflutungen, die nicht selten große Schäden anrichten. Ein Gründach kann große Mengen an Regen zurückhalten und Wasser nach und nach an die Kanalisation abgeben. So kann die Auswirkung eines starken Regenereignisses um mehr als die Hälfte vermindert, im Idealfall sogar vollständig aufgefangen werden. Großflächige Dachbegrünungen in ganzen Stadtgebieten können also ein effizienter und effektiver Weg sein, um Städte den Klimaveränderungen gegenüber widerstandsfähiger zu machen.
Aber auch auf kleinerer Ebene, dem Gebäude selbst, kann Dachbegrünung viel Positives leisten. So verbessert der aus unterschiedlichen Schichten bestehende Aufbau eines Gründaches sowohl die Wärmedämmung im Winter als auch den Hitzeschutz im Sommer. Außerdem wird die Abdichtung des Daches vor Witterungseinflüssen geschützt und die Langlebigkeit des gesamten Daches so deutlich erhöht. Dabei unterscheidet sich eine extensive Begrünung vom Pflegeaufwand her nur unwesentlich von

einem unbegrünten Dach. Auch intensiv begrünte Flächen benötigen kaum mehr Pflege als ähnlich gestaltete ebenerdige Flächen. Die Hersteller und Anbieter von Dachund Bauwerksbegrünungssystemen, wie das baden-württembergische Unternehmen Optigrün, arbeiten stetig an der Weiterentwicklung von Produkten, die eine ideale Wasser- und Nährstoffversorgung unterschiedlichster Bepflanzungen ermöglichen. Der gestalterischen Vielfalt sind somit kaum Grenzen gesetzt, sodass von einfachen Moos- und Grasflächen über aufwendig gestaltete Dachgärten bis hin zu anspruchsvollen Beet-Anlagen in Urban Farming-Projekten nahezu jede Form von Grün Einzug in unsere Städte halten kann.
Keine Universallösung, sondern ein wertvoller Part
Die Begrünung von Dächern ist selbstverständlich nicht die eine und universelle Lösung. Aber Gründächer können auf allen Ebenen, die zur Lebensqualität in der Stadt beitragen, eine langfristige Verbesserung bewirken: Sie optimieren das Stadtklima, entlasten die Infrastrukturen, werten das Stadtbild auf, bringen neue Möglichkeiten für die urbane Baukultur, unterstützen durch die bauliche zugleich die kulturelle und soziale Diversität, während sie hochwertiges Grün und somit neuen Raum für die biologische Vielfalt in Städten schaffen. Durch die Begrünung von Dächern lässt sich ein anderes, besseres Bild von den Städten unserer Zukunft malen. Ein Bild, bei dem man nicht lange aus den Wüsten aus Stahl, Glas und Beton hinaus in den Wald oder aufs Land fahren muss, sondern einfach den Fahrstuhl nach oben nimmt. Betrachtet man all diese Aspekte, haben Dachbegrünungen ganz klar das Potential, ein sinnvoller Teil vieler, wenn nicht sogar aller nachhaltigen Städtebaukonzepte zu sein.
www.optigruen.de

EIN METALL DACH ZUM BEPFLANZEN. ZAMBELLI MACHT'S.
SOFORT ABNAHME
FERTIG
Ein nachhaltiges Gründach? Ein Metalldach in Leichtbauweise? Wählen Sie RIB-ROOF Metalldachsysteme von Zambelli und Sie erhalten beides. Mit unserem Gründach-Komplettsystem können Sie extensiv begrünte Dach ächen schnell, sicher und wirtschaftlich realisieren. Neugierig? Rufen Sie uns unter 09931 895 90-0 an und lassen sie sich persönlich beraten!
www.zambelli.com
B1HE4SA. ULCL1EH9.EB1N.21,9SS,IETMAUNENSDSS3EV2OM1MÜNCHEN

MADE IN GERMANY

Nachhaltiges Bauen

Krankenhausdächer gezielt nutzen
Dachbegrünungen auf medizinischen Einrichtungen

Der Mensch ist von Pflanzen abhängig ­ sie versorgen uns nicht nur mit Nahrung und Sauerstoff, sondern sind auch für unser gesundheitliches Befinden unentbehrlich. Schon seit mehreren Jahrhunderten nahm man sowohl in östlichen als auch westlichen Teilen der Erde an, dass Pflanzen das physische Wohlbefinden anheben und so eine positive Wirkung auf den Menschen entsteht. Heute werden Pflanzen in urbanen Räumen sowohl außerhalb als auch innerhalb von Gebäuden viel genutzt. Auch wenn es den Nutzern meist nicht bekannt ist, dienen sie in vielerlei Hinsicht den Menschen.

Die wichtigsten Gründe in Bezug auf die Gesundheit sind: l Verbesserung der Luftqualität l Verbesserung des Kleinklimas l Lärmschutz l Allgemeines Wohlempfinden (psycholo-
gische Einwirkung)
Die Dachbegrünung ist trotz jährlich rund 14 Millionen Quadratmeter neuer Begrünung noch lange nicht an ihrem Zenit. Obgleich heutzutage bei Neuplanungen von Gebäuden oftmals Dachbegrünungen zum Ausgleich der verlorengegangenen Grünflächen

geplant werden, verbleiben weiterhin viele Gebäude, an denen theoretisch eine Dachoder Fassadenbegrünung möglich wäre. Dazu zählen besonders öffentliche, vor den 1970er-Jahren entstandene Gebäude, wie Schulen, Sporthallen, Parkhäuser und diverse medizinische Einrichtungen. Letztere haben ohnehin oft einen kalten und ausladenden Eindruck auf die Menschen, auch wenn immer mehr Krankenhäuser Wert auf die Ökologisierung ihrer Räumlichkeiten legen. Im Zuge von Sanierungen können Pflanzen an Gebäuden zusätzlich auf ihre vielfältige Art und Weise helfen, dass Wohlempfinden der

QUELLE: BUGG

Wiegmann Klinik Berlin. Pflanzen und Wasser als Therapieelemente. 12 GebäudeGrün 4/2018

Nachhaltiges Bauen

Nutzer (Personal, Patienten und Besucher) zu verbessern.

Positive Aspekte von Begrünungen an Krankenhauspatienten

Untersuchungen haben ergeben, dass sich grüne Pflanzen direkt auf die Rekonvaleszenz und Aufenthaltsdauer von Krankenhauspatienten auswirkt. Es wurde bereits herausgefunden, dass schon bei fünfminütiger Betrachtung von Pflanzen und Natur der Blutdruck absinkt und es zur Muskelentspannung führt. Weiterhin wurde in mehreren Studien bewiesen, dass Patienten, die während ihres Krankenhausaufenthaltes auf eine Begrünung, zum Beispiel ein Gründach, blicken konnten, weniger schmerzstillende Medikamente nehmen mussten und früher entlassen werden konnten. Folgende Wirkungen durch Grün können aufgeführt werden: l Linderung von Stress, Angst und Schmer-
zen l Verminderung von Aggression und Är-
ger l Muskelentspannung durch Stressabbau
und leichte, angemessene Tätigkeiten l Verkürzung der Genesungszeit l Verbesserung des psychischen Wohlbe-
findens l Steigerung der Konzentrationsfähigkeit l Steigerung der sozialen Kontakte l Steigerung der Erholung
Krankenhaus und Gebäudebegrünung ­ was ist möglich?
In ländlichen Gebieten befinden sich medizinische Einrichtungen meist in der Nähe von Parks oder Wäldern, die Patienten kommen also schnell in den Kontakt mit der Natur. In urbanen Räumen steht zumeist nicht so viel Platz zur Verfügung. Die Gebäudebegrünung bietet hier eine einfache Möglichkeit, dieser Problematik entgegen zu wirken. Innenraumbegrünung ist ein

QUELLE: BUGG

QUELLE: BUGG

Begrünter Gehpacour auf einer Tiefgarage.

Hochbeete, die mit dem Rollstuhl anfahrbar sind.

Mittel. In Pflegeheimen stellt es meist kein Problem dar, Topfpflanzen oder andere Begrünungen in die Räume zu integrieren. Ein Einsatz von Pflanzen in Krankenhäusern wird dagegen meist aus hygienischen Gründen nur in Eingangsbereichen und einigen Aufenthaltsräumen gestattet. Bei Fassadenbegrünungen an den Krankenhäusern müssen ebenso die hygienischen Bedingungen abgeklärt werden. Vor allem sollten die Pflanzen vor den Patientenzimmern keine

Gesundheitsrisiken, wie Allergien oder ähnliches, auslösen.
Oft wird daher aus den vorab genannten Gründen bei medizinischen Einrichtungen und der Therapie mit Pflanzen an den Begriff des Therapie- beziehungsweise Sinnesgartens gedacht. Ein Therapiegarten ist eine Anlage, die Raum und Ausstattungen für Gartentherapien und andere Aktivitäten mit Pflanzen sowie für Therapieformen ohne direkten u

GebäudeGrün 4/2018 13

Nachhaltiges Bauen

QUELLE: BUGG

die geeigneten Absturzsicherungen installiert und die richtige Pflanzenwahl getroffen werden. Beispielsweise sollten bei Einrichtungen, die sich auf Psychologie und Psychotherapie konzentrieren, die Absturzsicherungen hoch genug und nicht sein, damit nicht darüber geklettert werden kann (z. B. mittels Glaswände), und alle Pflanzen maximal eine Höhe aufweisen, so dass im Stehen der ganze Garten zu überblicken ist. Dies dient dem Schutz der Patienten.

Klinikum Nürnberg Süd. Patienten und Besucher blicken auf den ,,Wald" der begrünten Tiefgarage.

Bezug zu Pflanzen bieten. Angesichts der vielen positiven Wirkungen auf die Patienten entstanden in den vergangenen Jahren zahlreiche dieser ,,heilenden" Gärten. Der Kontakt mit dem naturnahen Umfeld kann den Körper zu einer inneren Ruhe bewegen und der Person, speziell dem Patienten, aus der Entspannung zu neuer Kraft verhelfen. Jedoch nimmt der Therapiegarten oftmals einen größeren Raum ein, den viele Krankenhäuser und Kliniken, insbesondere in urbanen Räumen, flächentechnisch nicht aufweisen können. Ein Blick nach oben kann allerdings zeigen, dass in kleinem Maße Flachdächer für diese Art Gärten als Ersatzfläche dienen können. Ambulante Patienten könnten so Zeit mit ihren Lieben außerhalb der Grenzen der Station verbringen, und Mitarbeiter des Krankenhauses die den Tag im Büro verbracht haben erfreuen sich in den Pausen der Farbenpracht der Begrünung.
Mit gutem Beispiel voran gehen
In Deutschland gibt es bereits einige dieser Sinnesgärten auf Dächern, wie etwa die Wiegmann-Klinik in Berlin, das Bürgerhospital in Frankfurt, das Robert-Bosch-Krankenhaus in Stuttgart oder die Diakonissen-Klinik in

Augsburg. All diese Kliniken haben sich bei der Gestaltung des Dachgartens auf die Bedürfnisse der Patienten spezialisiert. Die Wiegmann-Klinik etwa möchte mit dem Gründach eine Therapie und Erholungsstätte für die Patienten mit psychosomatischen Störungen schaffen. Dabei werden die Patienten vor allem in gärtnerische Tätigkeiten eingebunden. Der Robert-Bosch-Klinik in Stuttgart war es wichtig, einen weiteren Rückzugsort für ihre Strahlentherapie-Patienten zu schaffen, die ansonsten nur in ihrem Zimmer verweilen.
Besondere Planungskriterien bei genutzten Dachgärten auf Krankenhäusern
Obgleich sich mit den heutigen Techniken beinahe alle Gebäude begrünen lassen, gilt es bei zugänglichen Dachflächen von medizinischen Einrichtungen, aufgrund der besonderen Nutzungsbedürfnisse vorab zusätzliche Details zu klären: l Die Barrierefreiheit sollte in den Zugängen
des Gartens, als auch auf dessen Wegen gewährleistet sein. Sind die Bereiche auch für Rollstuhlfahrer zugelassen, sollten die Wege zudem breit genug sein. l Abhängig von der Art der Klinik müssen

Einrichtungen bei Dachgärten
Sind diese Kriterien erfüllt, gilt es das ,,Therapie- und Erholungsdach" abhängig von der Nutzergruppe zu gestalten. Dafür sind fast keine Grenzen gesetzt: Unabdingbar sind Sitzmöglichkeiten (z. B. Bänke, Sitzgruppen oder Liegestühle) und die richtige Beleuchtung des Gartens. Genauso sollten Pergolen oder Pavillons als Sonnenschutz installiert werden. Wasser ist eines der wichtigsten Elemente, auch für die Bauwerksbegrünung. Speziell für Dachgärten auf Krankenhäusern wirkt es belebend. Egal ob als Brunnen, Teich, Bachlauf oder nur einfaches Vogelbecken dient das Wasser als Sinneselement. Außerdem erstellt es ein lokales Mikroklima rund um die Pflanzen und zieht damit Insekten und Libellen
Der Autor
M.Sc. Felix Mollenhauer Referent für Projektarbeit Bundesverband Gebäudegrün e. V. (BuGG) Tel. 030-40054102 10117 Berlin
felix.mollenhauer@bugg.de

14 GebäudeGrün 4/2018

Nachhaltiges Bauen

QUELLE: BUGG

Extensive Dachbegrünung als Ausgleichsfläche und Blickfang beim Uni-Klinikum Jena.

an, was sich positiv auf die Biodiversität auswirkt. Durch Sport- und Spielplatzflächen kann den Patienten besonders geholfen werden, da somit Bewegungstherapien im Freien stattfinden können. Auf größeren Dächern sind Basketballfelder oder sogar Laufstrecken möglich, während auf kleineren Dächern zum Beispiel Außenschachfelder, Tischtennisfelder oder Sandkästen eingeplant werden könnten. Im Rahmen von Therapien können Kunst- und Spielobjekte für die Außenanlage angefertigt werden.
Therapiemöglichkeiten auf Gründächern
Auf begrünten Dächern können Therapien in verschiedenen Formen stattfinden, beispielsweise: l Bewegungstherapien l Training der Motorik beziehungsweise
der Gehfähigkeit bei älteren Patienten l Genusstraining l Körperwahrnehmung l Einbindung der Patienten in Verantwort-
lichkeiten l kleinere Gartentätigkeiten l Entspannungstherapien l Therapie mit Kleintieren

Im Blickpunkt: Urban Farming
Urban Farming auf Dächern ist keine Neuheit, für die Patienten kann es aber sehr wichtig sein. Gemeinschaftsgärten auf Krankenhäusern bringen die Menschen zusammen. Außerdem fördern sie das Gefühl der Identität in der Gemeinschaft, den Geist und das Umweltbewusstsein. Urban Farming kann abhängig von der Größe und den gewünschten Ergebnissen auf Dächern unterschiedlich aussehen. Hochbeete sind die gängigsten Methoden für Erdarbeiten in Therapiegärten. Sie können in unterschiedlichen Höhen angelegt werden und sind daher für die meisten Patienten geeignet. Wenn die Dachfläche groß genug ist sind auch ebenerdige Beete eine Möglichkeit. Aufgrund der Zugänglichkeit und der physischen Anstrengung sind sie allerdings arbeitstechnisch für ältere Patienten und Rollstuhlfahrer nicht geeignet. Gewächshäuser können zusätzlich in Therapie- und Sinnesgärten intergiert werden. Sie leisten einen Beitrag zur Gesundheitsförderung und können als Begegnungs-, Rückzugs- und Erholungsort dienen. Teil der gärtnerischen Therapie im Gewächshaus ist die Erfahrung von Erde und Wasser, Sonne und Kälte und Wärme. Auch der

Umgang mit Pflanzen wird gefördert. Jedoch sind Gewächshäuser nicht bei jeder medizinischen Einrichtung zu empfehlen, da das Klima für einige Zielgruppen ungeeignet sein kann. Bei Kurzarbeiten, zum Beispiel in der Psychiatrie kann die Kontinuität in der Anlage vielleicht nicht sichergestellt werden. Speziell für psychiatrische Einrichtungen ist aber die Therapie mit Kleintieren, wie Meerschweinchen und Kaninchen sehr wichtig. Eine Anwesenheit der Tiere soll alle beteiligten Menschen erfreuen und motivieren zu ihrer Versorgung beizutragen.
Fazit
Die Möglichkeiten, die Therapiegärten auf Dächern bieten, sind vielseitig. Positive Gefühle wie Ruhe und Freundlichkeit werden durch die Begrünungen erhöht, während negative Emotionen wie Angst, Wut und Traurigkeit vermindert werden. Dachbegrünungen, insbesondere nutzbare Dachgärten, sollten sich als ein wichtiger Bestandteil des Nachhaltigen Bauens bei Krankenhäusern etablieren.
www.gebaeudegruen.info

GebäudeGrün 4/2018 15

Nachhaltiges Bauen
Nachhaltiges Bauen mit dem Fokus Innenraum
Biophiles Büro: der Mensch im Fokus

Wie muss ein Arbeitsumfeld gestaltet sein, dass es sich positiv auf Kreativität und Produktivität auswirkt? Mit Konzepten wie ,,Biophilic Design", das Natur in Innenräumen erlebbar macht, befasst sich Interface bereits seit mehreren Jahren mit dieser Frage. Im Rahmen des Umzuges des Headquarters Deutschland in den Mies van der Rohe Business Park ließ der Hersteller modularer Bodenbeläge nun unabhängige Untersuchungen durchführen, um die eigenen Ziele in Bezug auf Nachhaltigkeit und Mitarbeiterwohlbefinden zu überprüfen.

Im Mies van der Rohe Business Park in Krefeld bezog Interface Ende 2016 das denkmalgeschützte Pförtnerhaus, das nun Showroom und Living WorkPlace beherbergt. Ziel bei der Gestaltung des neuen Firmensitzes war es, einen Ort der Offenheit und Vielfalt zu schaffen, an dem die gelebte Nachhaltigkeit von Interface spürbar wird. Dazu setzte Interface auf ein Büro-Konzept, das konsequent den Grundsätzen des Biophilic Designs folgt und Gesundheit, Wohlbefinden sowie Kreativität des Menschen in den Mittelpunkt stellt.

Das ehemalige Pförtnerhaus ­ lebendige Geschichte
Beim ehemaligen Pförtnerhaus direkt am Eingang des Mies van der Rohe Business Parks handelt es sich um einen eingeschossigen kubischen Baukörper, der als Stahlbetonskelett-Konstruktion mit großen Fensteröffnungen und einem ursprünglich nur von außen zugänglichen Untergeschoss ausgeführt wurde. Die Skelettbauweise bot die Chance, sämtliche nicht tragenden Trennwände, Um- und Einbauten der vergangenen

QUELLE: BERNADETTE GRIMMENSTEIN

Bereits im Empfangsbereich wird deutlich: Offenheit und Vielfalt prägen den Living WorkPlace von Interface in Krefeld. 16 GebäudeGrün 4/2018

Nachhaltiges Bauen

Jahrzehnte im Rahmen der denkmalschutzgerechten Kernsanierung problemlos zu entfernen. Erst dadurch, aber auch dank der neu in die Gebäudemitte eingeschnittenen, einläufigen Treppe, die ins Untergeschoss führt, war es möglich, einen offenen Grundriss zu realisieren. Diese Durchlässigkeit stärkt den für die klassische Moderne typischen Entwurfsgedanken, einen offenen, lichtdurchfluteten Innenraum zu schaffen. Zugleich bildet sie die Grundlage für das Raumkonzept eines Living WorkPlaces, der nicht nur den Mitarbeiterbedürfnissen entspricht, sondern beispielhaft auch die Ansprüche von Interface an einen zeitgemäßen Showroom und moderne Arbeitsplätze zum Ausdruck bringt.

QUELLE: BERNADETTE GRIMMENSTEIN

Nicht nur gestalterisch ein Hingucker: Die Mooswand sorgt auch für akustischen Komfort.

Raumorganisation ­ Offenheit und Vielfalt

Die insgesamt 650 Quadratmeter große Fläche ist sowohl maßgeschneiderter Arbeitsort für die Mitarbeiter als auch repräsentativer Showroom und Treffpunkt für Gäste, an dem die gelebte Nachhaltigkeit von Interface spürbar wird. Was dabei vielleicht nicht sofort auffällt: Durch die Nutzung eines Bestandsgebäudes konnten im Vergleich zur Errichtung eines Neubaus erhebliche Energiemengen und Ressourcen eingespart werden. Nachhaltig ist das Projekt aber auch, weil dadurch das denkmalgeschützte Pförtnerhaus langfristig erhalten und adäquat genutzt bleibt.

Das Erdgeschoss mit Blick auf die Industrie-

QUELLE: BERNADETTE GRIMMENSTEIN

gebäude Mies van der Rohes präsentiert

sich als offener Raum, der sofort ein ange-

nehmes Gefühl von Übersichtlichkeit ver-

mittelt. Besucher werden direkt am Eingang

empfangen und nehmen Platz in einem der

Besprechungsräume, in der offenen Biblio-

thek oder am langen Tisch des Meet-and-

Greet-Bereichs, während die sich in der

Flucht des Eingangs befindende Treppe und Biomorphe Strukturen und Bodenbeläge als Naturanalogien sorgen für Wohlbefinden im

die Wasserwand neugierig auf das Unter- Meet & Greet-Bereich.

u

GebäudeGrün 4/2018 17

Nachhaltiges Bauen

QUELLE: LICHTHALLE KREFELD

Pflanzen, Mooswände und eine Klimawasserwand machen Teile der natürlichen Umwelt im Innenraum sinnlich erlebbar.

geschoss machen. Der Übergang von halb öffentlichen Bereichen im vorderen Gebäudeteil hin zu privaten, durch Glaswände aber dennoch einsehbaren Arbeits- und Nebenräumen erfolgt fließend. Hier finden Mitarbeiter vielfältige Arbeitsmöglichkeiten vor ­ kommunikative Teamzonen ebenso wie stillere Rückzugsorte. Im Untergeschoss setzt sich die Offenheit und Transparenz nicht zuletzt durch eine großflächige Abgrabung im Bereich weiterer Arbeitsplätze fort. Viel Tageslicht sowie der Blick und der direkte Zugang ins Freie sorgen auch hier für eine angenehme Atmosphäre.
Prägend für den Innenraum beider Geschosse ist einerseits die rechtwinklige, weiße Strenge der klassisch modernen Architektur, andererseits die farblich fein abgestimmten, or-
Der Autor
Anne Salditt Interface Deutschland GmbH 47803 Krefeld Tel.: +49 (0) 21 51/37 18 0
info-de@interface.com

ganisch geformten Einbauten, Möblierungen und Leuchten. Die Besonderheiten des historischen Orts werden durch deren harmonisches Zusammenspiel ebenso hervorgehoben wie der Gestaltungsansatz des Biophilic Designs, der die Gesundheit, das Wohlbefinden und die Kreativität der Menschen in den Mittelpunkt stellt.
Biophilic Design ­ die Natur im Fokus
Durch die zunehmende Urbanisierung und Digitalisierung unserer Umwelt verlieren die Menschen zunehmend den Kontakt zu ihrer natürlichen Umgebung. Zugleich wird unser Leben durch das Bedürfnis, mit der Natur im Einklang zu stehen, bestimmt. Räume, deren Gestaltung Aspekte der ,,Biophilie", also der ,,Liebe zum Lebendigen", berücksichtigen, tragen unter anderem dazu bei, Stress zu vermindern, die Kreativität zu fördern und die Regenerationsfähigkeit zu verbessern.
Nachhaltigkeit, die Rücksichtnahme auf die Umwelt und der enge Bezug zur Natur sind bei Interface seit jeher sehr wichtig ­ sowohl hinsichtlich der mit Architekten, Designern, Objekteinrichtern und Bauherren verwirklichten Projekte als auch im Unternehmen selbst. Bei diesem Projekt gelang es Interface,

die Grundsätze des Biophilic Designs bereits im Entwurf zu berücksichtigen und anschließend konsequent umzusetzen.
Die Gestaltung des Pförtnerhauses orientiert sich an den vom Beratungsunternehmen Terrapin Bright Green im Jahr 2014 nach langer Forschung veröffentlichten ,,14 Patterns of Biophilic Design" ­ ein ganzheitliches Konzept, welches das Verhältnis zwischen Natur, menschlicher Biologie und Gestaltung der gebauten Umwelt beschreibt. Grundsätzlich lassen sich die 14 Patterns drei Kategorien zuordnen: ,,Natur im Raum", ,,Naturanalogien" sowie ,,Natur des Raums".
Natur im Raum
Zu den ,,Natur im Raum"-Elementen, die Teile der natürlichen Umwelt in Innenräumen sinnlich erlebbar machen, zählen unter anderem eine Mooswand und die aus einem Metallgewebe bestehende Klimawasserwand ­ beide platziert im Bereich der Treppe zum Untergeschoss. Während die Pflanzen zur passiven Kühlung und zum akustischen Komfort beitragen, unterstützt die 6,5 Meter hohe und 1,8 Meter breite Wasserwand durch einen stetig fließenden Wasserfilm aktiv die Kühlung und Luftbefeuchtung der Räume sowie die Absorption von Staub

18 GebäudeGrün 4/2018

Nachhaltiges Bauen

QUELLE: LICHTHALLE KREFELD

Die Kombination aus natürlichen Elementen und Naturanalogien schafft ein ebenso anregendes wie ausgleichendes Umfeld.

und Gerüchen. Zudem bietet sie ein akustisches und visuelles Erlebnis.
Naturanalogien
Organisch geformte Möbel und biomorphe Strukturen schaffen eine emotionale Nähe zu Vorbildern aus der Natur. Hinzu kommen die Materialien, Farben, Formen und Muster der auf beiden Ebenen verlegten und an Gras, Sand und Kieselsteine erinnernden Teppichfliesen-Kollektionen von Interface.
Natur des Raums
Natürliche räumliche Strukturen werden dem menschlichen Bedürfnis gerecht, sich in seiner Umgebung frei bewegen und Neues entdecken zu können. Ein wichtiger Faktor in diesem Zusammenhang ist die enge visuelle Verknüpfung mit dem Außenraum, die zusammen mit den Glastrennwänden für viel Tageslicht im Inneren sorgt. Die Tatsache, dass Interface-Mitarbeiter keine fest zugeordneten Schreibtische mehr haben, eröffnet vielfältige (Bewegungs-) Spielräume. Dafür stehen ihnen jetzt zahlreiche offene, durch Vorhänge abtrennbare oder abgeschlossene Rückzugsorte zur Verfügung, die sie je nach aktueller Arbeitsaufgabe frei wählen können.

Um zu überprüfen, inwiefern der Living WorkPlace von Interface in Krefeld den Ansprüchen an ein ganzheitliches Verständnis von Nachhaltigkeit gerecht wird, ließ der Hersteller wissenschaftliche Untersuchungen durch unabhängige Institutionen durchführen. Dabei wurden Messdaten aus dem früheren Standort mit denen des neuen Standorts verglichen sowie Mitarbeiterbefragungen durchgeführt. Das Ergebnis: Präzise Daten zur Gestaltungsqualität, zur wirtschaftlichen und ökologischen Nachhaltigkeit sowie zur akustischen Raumqualität liefern aufschlussreiche Erkenntnisse. ,,Die Analyse unserer Büroräume in Krefeld bildet für uns einen wichtigen Proof-of-Concept, denn hier konn-

ten alles miteinander verbinden: Biophilic Design, das bewegungsfördernde Active Office®-Konzept und unseren ganzheitlichen Nachhaltigkeitsanspruch", so Anne Salditt, Marketing Director Central Europe.
Mit der Zusammenfassung der Ergebnisse im Whitepaper ,,Warum sich Investitionen in Nachhaltigkeit, Biophilic Design und Akustik lohnen" zeigt Interface am eigenen Beispiel, welchen Beitrag diese Elemente für zukunftsfähige und nachhaltige Arbeitsumgebungen leisten können.
www.interface.com/EU/de-DE/about/modular-carpet-tile/whitepaper-de_DE

BAUTAFEL Objekt: Standort: Fläche: Architekt 1935: Eigentümer: Planung Business Park: Mieter: Interior Concept:
Projektsteuerung: Fertigstellung:

Speditionshaus (ehemaliges Pförtnerhaus der VerSeidAG) Mies van der Rohe Business Park, Girmesgath 5, Krefeld 650 Quadratmeter Erich Holthoff, Baudirektor VerSeidAG, Krefeld Mies van der Rohe Business Park GmbH & Co. KG VON HOUWALD_architekten dwb Interface Deutschland GmbH Interface | Eurocres Consulting GmbH | gambit marketing & communication GmbH Jones Lang LaSalle GmbH Oktober 2016

GebäudeGrün 4/2018 19

Kosten-Nutzen-Betrachtung

QUELLE: BUGG

Rechnet sich ein Gründach? Wenn ,,harte" und auch ,,weiche" Faktoren berücksichtigt werden ja!

Zusammenfassung deutscher Untersuchungen
Kosten-Nutzen-Betrachtung von Dachbegrünungen

Dachbegrünungen rücken aus verschiedenen Gründen immer stärker in den Fokus und sollen großflächig und unter verschiedenen Gesichtspunkten umgesetzt werden. Um Städtevertreter und Bauherren von Dachbegrünungen zu überzeugen, bedarf es neben belastbaren Fakten zu den vielen positiven Wirkungen auch einer aktuellen und umfassenden Kosten-Nutzen-Betrachtung. Daran arbeitet nun der Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG) und plant die Veröffentlichung einer ,,Kosten-Nutzen-Betrachtung Dachbegrünung" für Mitte nächsten Jahres.
Zum Auftakt dieser Thematik werden in diesem Beitrag die aus Deutschland vorliegenden Kosten-Nutzen-Betrachtungen der letzten Jahre kurz beschrieben und in einer Übersichtstabelle vorgestellt ­ ohne Anspruch

auf Vollständigkeit. Herangehensweisen, Ansätze und betrachtete Objekte der verschiedenen Autoren waren unterschiedlich, so dass sich die Ergebnisse nur bedingt miteinander vergleichen lassen. Da einige Untersuchungen noch zu D-Mark-Zeiten stattfanden, wurden diese Werte in dem zugrunde liegenden Wechselkurs 1:1 umgerechnet (1 DEM = 0,511292 EUR). Aufgrund des oftmals länger zurückliegenden Zeitpunkts der Veröffentlichungen, können damals angenommen Werte von heutigen Daten abweichen.
Der aktuelle Stand. Bisherige Kosten-Nutzen-Analysen
Fritz Hämmerle Den ersten Versuch eine Kosten-NutzenAnalyse aufzustellen, unternahm 1995 Fritz

Hämmerle. Im Jahr 2002 kam eine weitere Analyse seinerseits hinzu. Als Beispiel orientierte er sich zunächst an der Sanierung mehrerer Flachdächer, die als Gründächer ausgebildet werden sollten und verglich dies mit Dächern ohne Begrünung. Dafür stellte er zunächst die Basiswerte eines normalen Dachaufbaus inklusive eines Gründaches und dessen Pflege für die Laufzeit von 36 Jahren zusammen. Als Einsparpotenziale gab Hämmerle Abwassergebühren, Kosten für 2 Zentimeter Dämmung sowie Reparatur- und Kosteneinsparungen für das Regenüberlaufbecken an. Im Ergebnis konnte er für die Dachflächen mit einer Gesamtgröße von 2.750 Quadratmeter eine Kostenersparnis über die vorgegebene Laufzeit von 60.284,89 Euro nachweisen. Seine zweite Abhandlung zu diesem Thema befasste sich mit der Untersuchung eines

20 GebäudeGrün 4/2018

Kosten-Nutzen-Betrachtung

extensiven, mehrschichtigen Gründaches und dessen direkten Nutzen über einen Zeitraum von 40 Jahren. Die Größe der Dachfläche betrug 1.000 Quadratmeter. Die Dachbegrünung inklusive Pflege und Mehraufwand für die Statik kostete ca. 44 Euro pro Quadratmeter. Diesen Wert hat er den positiven Wirkungen der Dachbegrünung hinsichtlich der verlängerten Lebensdauer der Abdichtung, der Dämmwirkung, den geringeren Reparaturkosten sowie den reduzierten Abwassergebühren (in Bonn) gegenübergestellt. So können je Quadratmeter 71,58 Euro eingespart werden. Die KostenNutzen-Differenz beträgt 28,14 Euro pro Quadratmeter (28.140 EUR).

QUELLE: BUGG

Eine Kombination von Dachbegrünung und Photovoltaik kann vorteilhafte Wechselwirkungen haben.

Eckehard Manschek Eckehard Manschek erstellte 1997 einen weiteren Wirtschaftlichkeitsvergleich zwischen einem extensiven, mehrschichtigen Gründach und einem Kiesdach. Die Dachfläche betrug 6.000 Quadratmeter und der Jahresniederschlag bemaß 700 Liter pro Quadratmeter. Aufbau des Gründaches wurde mit 5 Zentimeter Dränschicht und 5 Zentimeter Vegetationstragschicht gewählt. Gegenübergestellt wurden die Kriterien Deckschicht, Entwässerung (Installation und Betriebskosten) und weitere Folgekosten. Da ein gleichschwerer Aufbau der beiden Dächer gewählt wurde, ist die tragende Konstruktion in diesem Fall kostenneutral. Bei den Abwassergebühren ging man von 2,50 DM pro Quadratmeter (1,28 EUR) aus. Der Regenwasserabfluss beim Kiesdach betrug 80 Prozent, der Abfluss des Gründaches bemaß lt. DIN 1986-2 und FLL-Richtlinie 30 Prozent. Insgesamt kam Manschek über den berechneten Zeitraum von 30 Jahren auf Kosten von 89,48 Euro pro Quadratmeter beim Gründach und 106,35 Euro pro Quadratmeter beim bekiesten Dach. Berechnet auf die volle Dachfläche ergibt dies eine Kostenersparnis von 99.060 Euro.
Walter Kolb Dr. Walter Kolb ging im gleichen Jahr noch einen Schritt weiter und zog in seinem Kiesund Gründachkostenvergleich neben dem üblichen extensiven Gründach auch erstmals ein Intensivgründach heran. Seine Informationen für die Kosten-Nutzen-Betrachtung holte er sich aus Befragungen von Experten und vorherigen Berechnungen. Nach der

QUELLE: BUGG

Rechnet sich: mit einem begehbaren Dachgarten den Bauplatz zweimal nutzen.

Gegenüberstellung der Herstellungskosten und Reparatur- und Pflegekosten, die üblicherweise bei den Gründächern höher ausfallen, wurden deren Nutzen über 40 Jahre verglichen. Hinzugezogene Kriterien dafür waren die Verdunstung des Niederschlags, Reduktion der Spitzenabflüsse, Minderung des K-Werts (extensiv  0,5 auf 0,4 W/m2/K; intensiv  0,5 auf 0,3 W/m2/K) und erhöhte Mieterträge durch die Aufwertung des Wohnumfeldes. Bei der Betrachtung der jährlichen Kosten fällt auf, dass sich ein Intensivgründach am meisten für den Bauherrn lohnt. Während die Kosten beim Kiesdach bei 3,63 Euro pro Quadratmeter/a sind, liegen die extensive Begrünung (3,47

EUR/m2/a) und Intensivbegrünung (2,34 EUR/m2/a) deutlich darunter. Ausschlaggebend hierfür war die Erhöhung des Mietertrages.
Thomas Hoffmann und Wolfgang Fabry Das Ziel von Thomas Hoffmann und Wolfgang Fabry war es eine Hilfestellung für Investitionsentscheidungen zur Dachbegrünung zu erarbeiten. Zu diesem Zweck prüften Sie den Vergleich einer einschichtigen 15 Zentimeter hohen Dachbegrünung mit einem Kiesdach. Ihre Berechnung untergliederten sie in ,,Investitionskosten", ,,laufende Kosten" und ,,Reinvestitionskosten". Bei Ersteren u

GebäudeGrün 4/2018 21

Kosten-Nutzen-Betrachtung

Die Autoren
Felix Mollenhauer und Dr. Gunter Mann Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG) 66130 Saarbrücken T. +49 6 81/9 88 05 70
E-Mail: felix.mollenhauer@bugg.de E-Mail: gunter.mann@bugg.de
fällt auf, dass bereits die Investitionskosten des Gründaches geringer sind als die des Kiesdaches. Begründet wird dies mit dem Wegfall des Regenüberlaufbeckens bei der Dachbegrünung. Insbesondere die reduzierten Abwassergebühren helfen die laufenden Kosten um 1,38 Euro pro Quadratmeter/a mit dem Gründach gegenüber dem Kiesdach geringer zu halten. Ebenso sind die Reinvestitionskosten, aufgrund der längeren Haltbarkeit von Gründächern, etwas geringer.
Dirck Lietke Mit einem großflächigen Industriebau von 100.000 Quadratmeter Grundstücksfläche und 30.000 Quadratmeter Dachfläche hat Dirck Lietke im Jahr 2000 ebenso die Wirtschaftlichkeit von Dachbegrünungen berechnet. Dafür fasste er zunächst die Investitionskosten und Betriebskosten des Grund-

stücks zusammen und berechnete anschließend das mehrschichtige Gründach und den Mehraufwand für die Unterkonstruktion. Als Kosteneinsparpotenzial fügte Lietke . die Reduzierung des Grundstückes durch die Anrechnung der Dachfläche als Grünzone in seiner Betrachtung hinzu. Weitere Einsparungen sind die Verkleinerung des Regenüberlaufbeckens, Reduzierung der Haustechnik, Reduzierung der Entwässerung und Windsogsicherung, sowie die Verminderung der Grundstücksmiete und Abwassergebühren. Mit dem Gründachanteil werden nach Lietkes Berechnung so 6,54 Euro pro Quadratmeter/a gespart.
Bernd W. Krupka 2001 führte Bernd W. Krupka zwei weitere Analysen durch, indem er jeweils ein Kiesdach mit einer mehrschichtigen Begrünung (12 cm Substrat) und einer einschichtiger Dachbegrünung (12 cm Substrat) und einer Größe von 1.500 Quadratmeter verglich. Um die Kosten zusammenzustellen berechnete Krupka jeweils Herstellung, Pflege und Erneuerung (beim Kiesdach nach 25 Jahren) der Aufbauten zusammen mit der Abwassergebühr

für 40 Jahre. Das Ergebnis dieser etwas einfacher gehaltenen Berechnung verdeutlicht, dass die Gründächer (einschichtig: 55.716,22 EUR; mehrschichtig: 58.041,05 EUR) günstiger sind als das Kiesdach (73.280,55 EUR).
Gunter Mann Im Jahr 2003 wurden die bisherigen Ergebnisse aus den Kosten-Nutzen-Analysen von Dr. Gunter Mann zusammengetragen und ausgewertet. Er fasste die Methoden zusammen und stellte dahingehend vier Gruppen mit Fakten auf, die kostenwirksam bei Gründächern anzurechnen sind. Zur Gruppe 1, gehören Fakten, die ,,in der Regel anzurechnen" sind, also der statistische Mehraufwand für die Dachbegrünung, die Sanierung und Reparatur der Dachabdichtung, der Mehraufwand für eine wurzelfeste Abdichtung, sowie die Herstellung- und Pflegekosten des Gründaches. Die Gruppe 2 beschreibt die Fakten, die ,,in bestimmten Fällen anzurechnen" sind, dazu gehören Versiegelungsgebühren bei gespalteter Abwassernutzung und Ausgleichsmaßnahmen bei Eingriff-Ausgleichs-Regelungen. Dagegen können Entwässerung, Energiekosten und

Quellen: ­ Freie und Hansestadt Hamburg. (2017). Ökonomische Le-
benszyklusbetrachtung. Hamburgs Gründächer ­ Eine ökonomische Bewertung, 16-17. ­ Hämmerle, F. (1995). Kosten-Nutzen-Analyse einer extensiven Dachbegrünung. DACH+GRÜN, S. 2-5. ­ Hämmerle, F. (2002). Kosten und Nutzen von Dachbegrünungen. ­ Hoffmann, T., & Fabry, W. (1998). Kostenvergleichsrechnung. In Regenwassermanagement - natürlich mit Dachbegrünung (S. 24-27). Bad Honnef: GaLaBau-Service. ­ Kolb, W. (1997). Dachbegrünung rechnet sich. DEGA Garten- und Landschaftsbau, S. 1029-1031. ­ Krupka, B. W. (2001). Zur Wirtschaftlichkeit von Dachbegrünungen. In B. W. Krupka, Extensive Dachbegrünungen ­ Pra-

xisempfehlungen und Kostenbetrachtungen (S. 76-80). Aachen: Landesinstitut für Bauwesen des Landes Nordrhein-Westfalen. ­ Lietke, D. (1998). Wirtschaftlichkeit von Dachbegrünung bei Gewerbebauten. Akademie Mont-Cenius Herne: TW Bauwesen. ­ Mann, G. (2003). Grüne Dächer rechnen sich. DDH Edition Gründach, 14-19. ­ Manschek, E. (1997). Erfahrungen mit extensiven Dachbegrünungen bei der Staatlichen Hochbauverwaltung. bau intern, S. 111-112. ­ Pfoser, N. et al (2013). Beispielrechnung. Gebäudebegrünung und Energie - Wirkung auf das Gebäude, 141-145.

22 GebäudeGrün 4/2018

Kosten-Nutzen-Betrachtung

QUELLE: BUGG

Übersicht der Kosten-Nutzen-Betrachtungen Dachbegrünung in Deutschland.

Mietsteigerungen nur ,,in seltenen Fällen" angerechnet werden. In Gruppe 4 wird kurz auf die finanziellen Zuschüsse durch Förderungen eingegangen. Weiterhin demonstrierte Mann anhand einiger Beispiele, welchen Einfluss die beschriebenen Fakten auf unterschiedliche Bauweisen hat. Demnach ist das Gründach im Vergleich mit einem Kiesdach als auch einer ebenerdigen Gartenfläche günstiger. Dagegen kann das Gründach kostentechnisch etwa im Schrägdachbereich nicht mit einem Ziegeldach mithalten.
Nicole Pfoser et.al In ihrem Abschlussbericht zur Gebäudebegrünung haben Pfoser et.al anhand eines 1000 Quadratmeter Bürodaches in Wiesbaden die Lebenszykluskosten zwischen einem Gründach (10 cm Substrat) im Gegensatz zu einem Kiesdach mit und ohne PV-Anlage über eine Laufzeit von 50 Jahren untersucht. Angesetzt wurde ein Diskontierungszins von 5 Prozent. In die Berechnung einbezogen wurden die Investitionskosten (ohne statische Erfordernisse), Betriebskosten, Niederschlagswassergebühr (in Wiesbaden für Gründach 30 % der regulären Kosten) und Energiekosten. Ausgehend von vorherigen Berechnungen gewinnt man durch die Einsparung von Heizenergie- und Klimatisierungskosten für dieses Gründach etwa 0,10 Euro pro Quadratmeter/a. Obwohl die Investionsund Instandhaltungskosten beim Gründach höher sind liegt dessen Barwert mithilfe der Kosteneinsparungen bei etwa 75 Euro pro Quadratmeter und damit 2 Euro niedriger als beim Kiesdach. Die Berechnung des Vergleiches zwischen den Dächern mit PV-Aufständerungen war

nicht erfolgreich. Trotz der höheren Erträge des Gründaches mit PV-Aufständerungen sind die Investitions- und Wartungskosten im Gegensatz zum Kiesdach zu hoch um diese wieder auszugleichen. Gegebenenfalls wäre eine Förderung hier hilfreich.
Freie und Hansestadt Hamburg Die neuste umfassendere Untersuchung unternahm die Freie und Hansestadt Hamburg im Zuge ihrer Grünstadtstrategie. Hierfür hat die Stadt mehreren Bauobjekten hinsichtlich der Gründachkosten zu verschiedenen Kriterien Beachtung geschenkt und die Ergebnisse zusammengetragen. Für ihre Kosten-Nutzen-Betrachtung als Vergleich zwischen Gründach und Bitumendach wurde eine Dachfläche von 1.000 Quadratmeter gewählt. Zudem wurde ein Zinssatz von 3 Prozent pro Jahr angenommen. Ähnlich wie bei den vorherigen Betrachtungen kann das Gründach die höheren Herstellungs- und Pflegekosten 1. durch die laufenden Kosten, insbesondere der niedrigeren Niederschlagswassergebühr und 2. durch die notwendige Sanierung des Bitumendaches kompensieren. In diesem Fall können Kosten von knapp 2.500 Euro über den Zyklus von 40 Jahren gespart werden.
Fazit und Ausblick
Beim Vergleich der vorliegenden Veröffentlichungen fallen verschiedene Aspekte auf ­ das sind beispielsweise: l Bisher keine beziehungsweise wenig Be-
rücksichtigung der ökologischen und sozialen (Folge)Kosten l Selten Berücksichtigung von direkten und indirekten Förderungen

l Kein Vergleich zwischen Bitumen- und Kiesdach und Gründach
l Sehr unterschiedliche Ergebnisse und Herangehensweisen, oft ohne größeres Konzept
l Es liegen keine längerfristige Untersuchungen vor
l Teilweise blieben bei den Berechnungen wichtige Aspekte unberücksichtigt
In der geplanten ,,Kosten-Nutzen-Betrachtung Dachbegrünung 2019" des BuGG sollen die angeführten Punkte und weitere wichtige Daten (Herstell- und Instandhaltungskosten, Statik, Arbeitssicherheit, . . . ) berücksichtigt, mit belastbaren Zahlen hinterlegt und folgende Fragestellungen behandelt werden: l Rechnen sich begrünte Dächer gegenüber
unbegrünten Dächern? l In welchen Zeiträumen sind begrünte
Dächer kostengünstiger als unbegrünte Dächer? l Von welchen Faktoren hängt das ab? Folgende Vergleichsobjekte stehen dabei im Mittelpunkt: l unbegrüntes, nacktes Flachdach (nur Dachabdichtung) l bekiestes Flachdach l Flachdach mit Trapezdeckung l Schrägdach mit Ziegeleindeckung l extensive Dachbegrünung l extensive Dachbegrünung in Kombination mit Photovoltaik l intensive Dachbegrünung (Dachgarten) l begrünte Tiefgarage
Das Projekt ,,BuGG-Kosten-Nutzen-Betrachtung Dachbegrünung 2019" ist gestartet und interessierte Unternehmen, Verbände, Städte und Fachleute können sich gerne mit Anregungen, Fragestellungen und Fakten einbringen. Die Veröffentlichung der Kosten-Nutzen-Betrachtung ist für Mitte 2019 vorgesehen.
www.gebaeudegruen.info

GebäudeGrün 4/2018 23

Instandhaltung

Hinweise zur Pflege und Wartung von begrünten Dächern
Eine Überarbeitung der FLL-Hinweise (2002) ist unvermeidbar

Der folgende Text befasst sich mit den Ergebnissen der Bachelorarbeit ,,Empfehlung zur Weiterentwicklung der FLL-Hinweise zur Pflege und Wartung von begrünten Dächern"* als Abschluss des Studiengangs Ingenieurswesen im Garten- und Landschaftsbau an der Fakultät Agrarwissenschaften und Landschaftsarchitektur der Hochschule Osnabrück.

Dachbegrünungen werden aus vielen unterschiedlichen Gründen angelegt. Diese unterscheiden sich von Objekt zu Objekt stark und reichen von ästhetischen bis hin zu rein funktionalen Gründen. Aus diesen unterschiedlichen Gründen, eine Dachbegrünung anzulegen, ergeben sich auch unterschiedliche Funktionen, die eine Dachbegrünung erfüllen muss. Um die Funktionsfähigkeit eines Gründaches zu erhalten, muss die Instandhaltung der Dachbegrünung erfolgen. Je nach Art der Begrünung kann der Aufwand variieren und sich in seinen Maßnahmen unterscheiden. Ohne diese Instandhaltung kann es im Folgenden zu erhöhten Pflegekosten kommen. Das gewünschte Vegetationsbild wird nicht mehr erfüllt und die ästhetische Wirkung geht verloren. Außerdem besteht die Gefahr von Folgeschäden an Dachabdichtungen, Entwässerungsanlagen und technischen Anlagen. Eine fachgerechte Instandhaltung ist für Dachbegrünungen unumgänglich (vgl. FLL, 2002, S. 7). Die FLL-,,Hinweise zur Pflege und Wartung von begrünten Dächern" (2002) sollen eine Grundlage und Orientierung in Bezug auf Instandhaltungsarbeiten darstellen. Jedoch finden die Hinweise in dieser Hinsicht wenig bis keine Beachtung. Eine übersichtliche Aufführung von möglichen Maßnahmen zur Instandhaltung aller Teile des Gründaches ist nur bedingt gegeben. Ein Leitfaden für eine
* Betreut wurde die Bachelorarbeit von Prof. Dr. Jürgen Bouillon, Gehölzverwendung und Vegetationstechnik, Hochschule Osnabrück und Dr. Gunter Mann, Präsident Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG)]

QUELLE: BUGG

Eine extensive Dachbegrünung ­ Pflege-, Wartungs- oder Instandhaltungsbedarf?

nachhaltige Pflege und somit die Vermeidung von Folgeschäden und die Erhaltung der Funktionsfähigkeit von Dachbegrünungen existiert mit diesen Hinweisen nicht vollständig, da sie unter anderem relevante Begriffe und Themen der Instandhaltung nicht erwähnt beziehungsweise nicht ausreichend definiert. Des Weiteren unterscheiden sich Begrifflichkeiten und Zuordnungen einzelner Leistungen gegenüber den DIN-Normen und Richtlinien, auf die in den FLL-Hinweisen (2002) verwiesen wird.
Die Einordnung der Dachbegrünung in einen Kontext
Im Rahmen der Bachelorarbeit sollten zuerst die aktuellen Regelwerke betrachtet werden. Hier fällt auf, dass die Begriffe ,,Pflege und Wartung" als solches in Kombination nicht mehr verwendet werden. Sowohl in der Dachbegrünungsrichtlinie (2018), als auch in der DIN 18919 wird von ,,Instandhaltungsleistungen zur Entwicklung und Unterhaltung" gesprochen. In der Dachbegrünungsrichtlinie findet außerdem eine Unterteilung in zusätzliche ,,Wartungsarbeiten"

statt. Hierzu ist zu betrachten, ob eine Dachbegrünung entweder als Einheit oder als System angesehen werden sollte beziehungsweise welche Leistungen zur ,,Wartung" und welche Leistungen zu den ,,Instandhaltungsleistungen zur Entwicklung und Unterhaltung" zählen sollten. Die Festlegung der Betrachtungsform beeinflusst im Weiteren auch den Sprachgebrauch auf den sich bezogen wird. Würde die Dachbegrünung beispielsweise als Einheit betrachtet werden, läge das Hauptaugenmerk auf der Instandhaltung nach DIN 31051, auf die sich sämtliche Instandhaltungsnormen aus dem technischen Bereich und dem Bereich des Facility Management beziehen. In den FLL-Hinweisen (2002) wird diese Norm nicht erwähnt. Der Begriff ,,Pflege" findet hier keine Anwendung und seine Leistungen sind Teil der ,,Wartung". Das bedeutet für eine Dachbegrünung, dass sämtliche Instandhaltungsleistungen der technischen Anlagen, aber auch der Vegetationsflächen unter den Begriff der ,,Wartung" fallen würden. Da eine Dachbegrünung ein Gewerk ist, an dem viele Fachleute mitwirken (Landschafts-

24 GebäudeGrün 4/2018

Instandhaltung

Die Autorin
Laura Peters Schlagvorder Str. 20 49074 Osnabrück
laura.peters@hs-osnabrueck.de

gärtner, Dachdecker, Facility Manager, etc.) ist es besonders wichtig, einen einheitlichen beziehungsweise ähnlichen Sprachgebrauch zu verwenden. Auf den ersten Blick wirkt die Betrachtungsweise der Dachbegrünung als Einheit übersichtlich und einfach. Alle Leistungen würden durch den Begriff ,,Wartung" zusammengefasst. Allerdings ist zu bedenken, dass die vollständige Orientierung an der DIN 31051 eine mögliche Benachteiligung der vegetationstechnischen Arbeiten mit sich bringen könnte. Es treten häufig Missverständnisse beim Umgang mit Randund Sicherheitsstreifen auf. Diese wurden in den FLL-Hinweisen (2002) den ,,Wartungsarbeiten" zugeordnet. Betrachtet man den Aufbau von Dachbegrünungen, stellt man fest, dass die Rand- und Sicherheitsstreifen direkt an die Vegetationsflächen angrenzen. Diese Streifen sind in den meisten Fällen mit Kies, Schotter oder Platten bedeckt (vgl. FLL, 2018, S. 42). Da sich in den Fugen

QUELLE: LAURA PETERS

Begriffsdefinitionen und Zuordnungen bei einer Neuauflage der FLL-Hinweise zu Instandhaltungsleistungen.

Die Zuständigkeiten für Rand- und Sicherheitsstreifen sind oftmals unklar.

oder in Zwischenräumen einer Kiesschüttung Bewuchs ansiedelt, muss dieser unbedingt entfernt werden, um die Funktionsfähigkeit aufrecht zu erhalten. Rand- und Sicherheitsstreifen zählen zwar in ihrer Funktion zu den Sicherungseinrichtungen, ähneln aber in ihrer Oberfläche den angrenzenden Vegetationsflächen. Eine Instandhaltung dieser Streifen sollte im gleichen Intervall erfolgen, wie die Instandhaltung der Vegetationsflächen um ein einheitliches gepflegtes Bild zu erhalten. Auch Entwässerungseinrichtungen, wie zum Beispiel Abläufe sitzen meistens in den Vegetationsflächen und sollten regelmäßig mitgereinigt werden. Die Dachbegrünungsrichtlinie sieht diese beiden Leistungen im Rahmen der Instandhaltungsleistungen vor. In den FLL-Hinweisen (2002) findet man diese Leistungen noch unter dem Begriff der ,,Wartung". Ein einheitlicher Umgang mit der Zuordnung dieser Leistun-

gen fehlt an dieser Stelle und überdacht

werden.

Um die Gesamtheit der Instandhaltungs-

leistungen von Gründächern einzuordnen,

darf die DIN 31051 nicht außer Acht gelassen

werden. Die Bestandteile der Inspektion

und Instandsetzung finden ihren Ursprung

in dieser Norm. In der DIN 31051 wird au-

ßerdem die ,,Verbesserung" genannt. Ob

dieser Begriff für eine Dachbegrünung rele-

vant ist, ist fraglich und muss diskutiert

werden.

l Klärung der Frage: Wie ist eine Dachbe-

grünung anzusehen?

l Einbindung der DIN 31051 in Verbindung

mit der DIN 18919 und der Dachbegrü-

nungsrichtlinie (2018)

l Wo findet eine mögliche Leistung der

,,Verbesserung" statt und ist sie im Kon-

text der Dachbegrünung zu berücksich-

tigen?

u

GebäudeGrün 4/2018 25

QUELLE: LAURA PETERS

Instandhaltung

Und wer ist für die Sicherheitseinrichtun-

gen zuständig?

u

QUELLE: BUGG

Normen und andere Regelwerke

Ein weiterer Punkt, um die FLL-Hinweise (2002) dem aktuellen Sprachgebrauch und den aktuellen Regeln anzupassen, ist, die Verweise auf andere DIN-Normen und Regelwerke zu aktualisieren bzw. neu herzustellen: l Dachbegrünungsrichtlinie (2018) l Normen 18916-18919 l Neustrukturierung der DIN 18531-4 l Erwähnung BK Frei (als visuelle Orientie-
rung), eventuell Aufnahme von Bildmaterial, welches unterschiedliche Stadien einer Dachbegrünung bei verschiedenen Leistungen zeigt (Deckungsgrad der Pflanzung, verschiedene Pflegemethoden) l der Begriff ,,Pflegeziel" (Kommunikation mit dem Kunden) l OK Frei wird in der DIN 18919 erwähnt, jedoch nicht in den FLL-Hinweisen (2002). Leistungen, die für Dachbegrünungen relevant sind, behandelt der OK Frei oberflächlich. Es ist zu klären, ob ein Verweis sinnvoll, beziehungsweise Zeitgemäß ist.
Anpassung der Zeiträume/Intervalle
Die Intervalle für die Entwicklungs- und Unterhaltungspflege, die in den FLL-Hinweisen (2002) angegeben sind, unterscheiden sich von den Angaben in der Dachbegrünungsrichtlinie (2018). Außerdem weisen die FLLHinweise (2002) nicht darauf hin, dass der Aufwand für die Instandhaltungsleistungen zur Entwicklung ein höherer sein kann als für die der Unterhaltung (vgl. DIN 18919: 2016-12, S. 6). l extensive Begrünungen: 1 bis 2 Pflege-
gängen pro Jahr (vgl. FLL, 2002, S.18), keine Unterscheidung zwischen Entwicklungs- und Unterhaltungspflege l Intensiv- und einfache Intensivbegrünungen: 4 bis 8 Pflegegänge pro Jahr (FLL, 2002, 19) l Rasenflächen und wiesenähnliche Flächen:

2 bis 12 Pflegegänge pro Jahr (FLL, 2002, S. 19) Dagegen: l extensive Begrünungen: 2 bis 4 Pflegegängen pro Jahr (vgl. FLL, 2018, S.94) l Intensiv- und einfachen Intensivbegrünung: 4 bis 8 Pflegegänge pro Jahr (FLL, 2018, S. 93) l Rasenflächen und wiesenähnliche Flächen: 2 bis 4 Pflegegänge pro Jahr (FLL, 2018, S. 93)
Anpassung der Musterverträge
Es muss festgestellt werden, inwieweit der Inhalt der Muster-Inspektionsverträge angepasst werden muss. Dies würde eine Aufnahme von vegetationstechnischen Komponenten in den Vertrag bedeuten. Hierzu muss festgestellt werden, ob sich der Begriff Inspektion nur auf technische Einrichtungen bezieht. Dagegen spricht, dass auch die Vegetation vor, während und nach der Instandhaltungsarbeit genau betrachtet werden muss. Sobald ein möglicher Handlungsbedarf festgestellt wird, welcher nicht durch die Leistungen aus dem Pflegevertrag abgedeckt wird, muss dies dann an den Auftragnehmer weitergeleitet werden. Auch bei der Vegetation können Mängel auftreten, die ein besonderes Handeln erfordern. Da eine Inspektion eine Feststellung des Ist-Zustandes ist, sollte dies auch für die Vegetation gelten und in den Musterträgen ergänzt werden.
Arbeitssicherheit
Das Thema Arbeitssicherheit beziehungsweise Absturzsicherungen muss ausführlicher behandelt werden. Ein Verweis auf die entsprechenden Vorschriften und die richtigen Höhen für Absturzsicherungen ist dringend notwendig (vgl. FLL, 2018, S. 32).

BK Frei
Wie schon vorher angedeutet, können Bilder beim allgemeinen Verständnis helfen. Der BK Frei bietet kein Bildmaterial für Dachbegrünungen, lediglich für Strukturen, die sich so oder so ähnlich auf Gründächern wiederfinden können. Es könnte ein Verweis eingebracht werden, der vergleichend auf den BK Frei hinweist. Bildmaterial bietet den Vorteil, einer einfachen Kommunikation mit den Kunden. An dieser Stelle wäre zu diskutieren, ob man einen Bildkatalog-Teil aufnimmt, oder nur beispielhaft Bildmaterial aufnimmt.
Struktur und Titel der FLL-Hinweise
Abschließend ist die Struktur und der Titel der FLL-Hinweise zu betrachten. Die Struktur der FLL-Hinweise ist vergleichbar mit der Struktur anderer Richtlinien der FLL. Eine komplette Neustrukturierung erscheint daher nicht sinnvoll, da es so einfacher ist, sich werkeübergreifend zu orientieren. Es zeigt sich, dass es sinnvoller ist, einzelne Kapitel zu erweitern und ggf. neue Kapitel.
Da sich gezeigt hat, dass die Begriffe ,,Pflege und Wartung" nicht dem aktuellen Sprachgebrauch entsprechen, muss demnach auch der Titel der Hinweise angepasst werden. Durch die oben gestellten Empfehlungen, die sich auf die Kombination der DIN 31051, 18919 und der Dachbegrünungsrichtlinie (2018) beziehen, würde ein möglicher neuer Titel lauten: ,,Hinweise zu Instandhaltungsleistungen zur Entwicklung und Unterhaltung, Wartung und Inspektion von begrünten Dächern"

26 GebäudeGrün 4/2018

Abnahme Dachbegrünungen

Vorschlag einer neuen Methode
Bestimmung des Deckungsgrades bei extensiven Dachbegrünungen

Nachdem eine Dachbegrünung durch den Auftragnehmer hergestellt wurde, erfolgt mit der Abnahme durch den Auftraggeber die Feststellung, dass die vertraglich vereinbarte Leistung erbracht wurde und vom Auftragnehmer anerkannt wird.
Die Abnahme (BGB (§ 640), VOB/B (§ 12) einer Leistung ist ein Wendepunkt im Vertrags- und Nutzungsverhältnis zwischen Auftraggeber und Auftragnehmer mit weitreichenden Rechtsfolgen, wie zum Beispiel Anspruch auf Schlusszahlung, Übergang des Risikos von Verlust oder Beschädigung vom Auftragnehmer auf den Auftraggeber, Beginn der Gewährleistungsfrist und Beweislastumkehr bei bis dahin nicht erkannten Mängeln.

tragsparteien können weitere Personen hinzugezogen werden, wie zum Beispiel Lieferanten oder Sachverständige.
Vielen dieser Personen fällt es schwer, den Begrünungszustand einer extensiven Dachbegrünung zu beurteilen und so führt die Bestimmung des Deckungsgrades der Begrünung bei der Abnahme in der Praxis oft zu Diskussionen, insbesondere wenn die Abnahme verweigert werden soll.
Mit diesem Beitrag wird eine Vorgehensweise zur Bestimmung des Deckungsgrades der Begrünung bei der Abnahme von extensiven Dachbegrünungen vorgeschlagen, die schnell und zuverlässig zu einer Beurteilung des Anwuchserfolges führt und bei der Begehung

vor Ort von allen Beteiligten, also auch jenen ohne botanisches Wissen, nachvollzogen und gemeinsam durchgeführt werden kann.
Abnahmekriterien bei extensiven Dachbegrünungen
In den FLL-Dachbegrünungsrichtlinien (2018) werden Kriterien benannt, die zur Feststellung des Anwuchserfolges und somit des abnahmefähigen Zustandes einer extensiven Dachbegrünung heranzuziehen sind. Die FLL-Dachbegrünungsrichtlinien beziehen sich dabei auf die im Landschaftsbau üblichen Beurteilungskriterien aus DIN 18916 ,,Pflanzen und Pflanzarbeiten" und DIN 18917 ,,Rasen und Saatarbeiten" und geben dabei

QUELLE: DANIEL WESTERHOLT QUELLE: DANIEL WESTERHOLT

Abbildung 1: Anzahl der Stichproben bezogen auf die Größe der repräsentativen Dachflächenbereiche.

Die förmliche Abnahme erfolgt rechtlich

durch die beiden Vertragspartner. Bei der

praktischen Abnahme durch gemeinsame

Begehung können zur Unterstützung der

beiden Vertragsparteien viele der am Bau

beteiligten Personen anwesend sein. Von

Auftraggeberseite sind dies zum Beispiel

Vertreter des Bauherrn und ihn beratende

Personen aus der Landschafts- und Hoch-

bauarchitektur. Auf Auftragnehmerseite

können je nach Vertragsgestaltung mit Ge-

neral- oder Subunternehmen zum Beispiel

Personen aus Baugesellschaften, Garten- Abbildung 2: Holzaufnahmerahmen zur Bestimmung der Bodendeckung nach

und Landschaftsbaubetrieben oder Dach- DIN EN 12231 mit den Maßen 1 Meter x 1 Meter und 100 Rastern mit je 10 Zentimeter x

deckerbetrieben beteiligt sein. Von den Ver- 10 Zentimeter.

u

GebäudeGrün 4/2018 27

Abnahme Dachbegrünungen

Abbildung 3: Handlicher Aufnahme-

rahmen für Dachbegrünungen mit

20 Rastern mit je 10 Zentimeter x

10 Zentimeter; Viermaliges Umklappen

ergibt 1 Quadratmeter Aufnahme-

fläche.

u

QUELLE: DANIEL WESTERHOLT QUELLE: DANIEL WESTERHOLT

andere speziell für extensive Dachbegrünungen geltende Parameter vor. Wesentliches Beurteilungskriterium ist die projektive Bodendeckung mit Pflanzen.

Extensive Dachbegrünungen, die durch Ansaat oder Ausstreuen von Sedumsprossen hergestellt werden und wenn Begrünungen mit Pflanzen aus Topfplatten mit dem Deckungsgrad beurteilt werden sollen, müssen eine projektive Bodendeckung mit Vegetation von mindestens 60 Prozent aufweisen. Bei Begrünungen mit Vegetationsmatten muss die Gesamtdeckung mindestens 80 Prozent betragen (FLL, 2018, 91).
Projektive Bodendeckung
Der Begriff projektive Bodendeckung beschreibt die flächige Bodenbedeckung durch die Begrünung in der senkrechten Betrachtung (Projektion von oben).
Zur Bestimmung der projektiven Bodendeckung wird der von Pflanzen bedeckte Flä-

chenanteil von einer prüfenden Person mit Blick auf die Fläche aus der senkrechten Perspektive geschätzt. Wenn das Ergebnis nicht mit dem Wunsch übereinstimmt wird häufig kritisiert, dass subjektive Eindrücke der abnehmenden Personen als Grundlage zur Feststellung des Anwuchserfolges herangezogen werden. Diese verständliche Kritik ist nur teilweise gerechtfertigt und es ist wichtig, die Leistungsfähigkeit und die Grenzen der Schätzmethode zu betrachten. Es handelt sich um eine übliche und wissenschaftlich anerkannte Methode der Vegetationsaufnahme, die es ermöglicht mit hinreichender Genauigkeit große Flächen

mit möglichst geringem Aufwand zu untersuchen.
Bestimmung der Bodendeckung bei der Abnahme
Bei der gemeinsamen Begehung der Dachfläche zur Feststellung der vertraglich vereinbarten projektiven Bodendeckung mit Vegetation ist im ersten Schritt zunächst durch Inaugenscheinnahme zu klären, ob die Flächen im Ganzen oder in Teilen ohne weitere Prüfung abgenommen werden können. Ist zum Beispiel ein Deckungsgrad von 60 Prozent gefordert und alle Beteiligten sind sich einig,

QUELLE: DANIEL WESTERHOLT QUELLE: DANIEL WESTERHOLT
QUELLE: DANIEL WESTERHOLT

28 GebäudeGrün 4/2018

Abbildung 4: Beispielaufnahme; Links: Aufnahmerahmen 1 Meter x 0,2 Meter einmal umgeklappt (Fotomontage); Mitte: ausgefülltes Formblatt der Rasterbewertung; Rechts: Überlagerung von Formblatt und Stichprobe.

QUELLE: DANIEL WESTERHOLT

Abnahme Dachbegrünungen

t
Abbildung 5: Beispiele für mehr als zur Hälfte voll gefüllte Raster mit Begrünung (grün); Links: verteilt; Mitte: zentral; Rechts: Ränder.

dass dieser Wert zum Beispiel deutlich überschritten (nahezu die gesamte Fläche ist begrünt) oder unterschritten wird (nur wenige einzelne Pflanzen sind vorhanden), sind keine weiteren Untersuchungen notwendig. Das Schätzen ist hinreichend genau und im Einvernehmen der Beteiligten erfolgt die Abnahme oder sie wird verweigert.
Ist der Anwuchserfolg nicht so eindeutig festzustellen und liegt der Wert für die projektive Bodendeckung bei der Ersteinschätzung im Grenzbereich des geforderten Deckungsgrades, so ist das subjektive Schätzen kritisch zu sehen. Hier bietet sich das nachfolgend beschriebene Verfahren an, die projektive Bodendeckung anhand von repräsentativen Stichproben genauer zu ermitteln. Bei den Stichproben werden ein Quadratmeter große Flächen untersucht und mithilfe eines Rasters die begrünten Flächenanteile in ein Prozentschritten ausgezählt. Der Mittelwert aller Stichproben ergibt den projektiven Deckungsgrad der Gesamtfläche. Wenn sich die Beteiligten auf das hier be-

schriebene Verfahren verständigen sind folgende Arbeitsschritte durchzuführen: 1. Feststellen von Flächen mit einheitlichem
Deckungsgrad. 2. Festlegen der Anzahl und Lage der Stich-
proben. 3. Aufnahme des Deckungsgrades der Stich-
proben. 4. Gemeinsame Auswertung der Ergebnis-
se.
1. Feststellen von Flächen mit einheitlichem Deckungsgrad
Unterschiedliche Dachflächenbereiche mit annähernd einheitlichem Deckungsgrad sind zu identifizieren und in der Flächengröße zu ermitteln. Diese repräsentativen Dachflächenbereiche werden auf ihren jeweiligen Deckungsgrad hin untersucht. Hierbei sind Flächen auszusuchen, die im Grenzbereich der Vorgabe liegen. Flächen, die eindeutig die Vorgabe über- oder unterschreiten, brauchen nicht untersucht werden, da für diese Teilbereiche die geforderte Leistung (An-

wuchserfolg) offensichtlich erreicht oder nicht erreicht wurde.
2. Festlegen der Anzahl und Lage der Stichproben.
Die Anzahl der Stichproben richtet sich nach der Flächengröße der repräsentativen Dachflächenbereiche mit annähernd einheitlichem Deckungsgrad. Bei großen Dachflächen kann aufgrund der Dachflächengeometrie auch bei einheitlichem Deckungsgrad die Untergliederung des Daches in Teilflächen sinnvoll sein, um den Überblick zu behalten. Die in Abbildung 1 empfohlene Häufigkeit der Stichproben in Abhängigkeit von der Flächengröße der repräsentativen Dachflächenbereiche reicht aus, um mit vertretbarem Aufwand zu recht genauen Ergebnissen zu kommen. Mehr Stichproben werden in der Regel das Gesamtergebnis kaum verändern, können jedoch von den Beteiligten vor Beginn der Aufnahme vereinbart werden. Die Lage der Stichproben wird so gewählt, dass sie innerhalb der repräsentativen Dachflä-

QUELLE: DANIEL WESTERHOLT QUELLE: DANIEL WESTERHOLT QUELLE: DANIEL WESTERHOLT

Abbildung 6: Raster mit Sedumpflanzen (>50 %); Links: Vergrößertes Raster; Mitte: Reale Deckung; Rechts: Konturdeckung; Grau

überdeckte Fläche ohne Bedeckung

u

GebäudeGrün 4/2018 29

Abnahme Dachbegrünungen

Der Autor
Prof. Dipl.-Ing. Gilbert Lösken Dipl.-Ing. Daniel Westerholt Leibniz Universität Hannover Institut für Landschaftsarchitektur Technisch-konstruktive Grundlagen der Freiraumplanung 30419 Hannover Tel.: +49 (0)5 11/7 62-26 93
E-Mail: loesken@ila.uni-hannover.de E-Mail: westerholt@ila.unihannover.de
chenbereiche mit einigem Abstand zueinander liegen und die jeweils ein Quadratmeter große Stichprobenfläche dem Gesamteindruck der zu untersuchenden Fläche entspricht.
3. Aufnahme des Deckungsgrades der Stichproben
Für die repräsentativen Dachflächenbereiche wird der Deckungsgrad aus dem Mittelwert der jeweiligen Stichproben errechnet. Der Deckungsgrad der ein Quadratmeter großen Stichproben wird durch ein einfaches kombiniertes Schätz- und Zählverfahren bestimmt. Durch die Verwendung eines Rasters von 10 Zentimeter x 10 Zentimeter wird der Quadratmeter der Stichprobe in 100 Teilflächen unterteilt, sodass jedes Rasterfeld einem Prozentpunkt entspricht.
Für die Ermittlung des Deckungsgrades der Stichprobe wird ein Aufnahmerahmen benötigt, wie er zum Beispiel in DIN EN 12231

­ ,,Sportböden ­ Prüfverfahren ­ Bestimmung der Bodendeckung bei Naturrasen" beschrieben wird (Abb. 2). Die Abbildung 3 zeigt ein praktikableres Model für Dachbegrünungen, das besser durch Dachzugänge transportiert werden kann. Dieser Rahmen umfasst nur 20 Prozent der Gesamtfläche der Stichprobe und muss während der Aufnahme viermal umgeklappt werden um einen Quadratmeter abzudecken.
Die Aufnahme erfolgt für die extensive Dachbegrünung modifiziert in Anlehnung an DIN EN 12231. Anders als bei Rasenflächen wird gemäß FLL Dachbegrünungsrichtlinien der Deckungsgrad der Vegetation im nicht geschnittenen Zustand bestimmt (FLL, 2018, 91).
Der Aufnahmerahmen wird auf die Stichprobenfläche aufgelegt. Die prüfenden Personen bestimmen in der senkrechten Betrachtung (Projektion von oben) für jedes einzelne Raster durch Schätzen, ob mehr als die Hälfte der Rasterfläche mit lebender Vegetation bedeckt ist. Dabei zählt nur die Flächendeckung gegenüber dem Blick von Oben und Überlappungen von lebendem Pflanzenteilen dürfen nicht doppelt gezählt werden. Jede Rasterfläche die mit mehr als zur Hälfte mit Vegetation bedeckt ist, wird als ,,voll" definiert und in einem der Stichprobenfläche entsprechenden Formblatt mit

100 Kästchen (Abb. 4 ­ Mitte) mit einem Kreuz gekennzeichnet. Rasterflächen die bis zur Hälfte mit Vegetation bedeckt sind, werden als ,,leer" ignoriert und das zugehörige Kästchen wird nicht ausgefüllt. Da jedes Raster der Stichprobe beziehungsweise Kästchen im Formblatt einem Prozentpunkt entspricht, kann der prozentuale Anteil des Deckungsgrades der Stichprobe sehr leicht durch Auszählen ermittelt werden (Abb. 4 ­ Mitte).
Der Vorteil der Methode besteht darin, dass die unübersichtliche Abschätzung des Deckungsgrades eines ganzen Daches auf die Abschätzung von 10 Zentimeter x 10 Zentimeter großen Rastern verringert wird. Diese kleinen Flächen sind auch für Beteiligte ohne botanische Vorkenntnisse gut zu überblicken und einzuschätzen. Es wird davon ausgegangen, dass sich Ungenauigkeiten bei der Einschätzung der einzelnen Raster durch die große Anzahl von 100 Rasterflächen wieder ausgleichen. Die Abbildung 5 zeigt Musterbeispiele mit mehr als zur Hälfte voll gefüllten Rastern, die beim Schätzen zum Vergleich herangezogen werden können.
Wichtig für die Beurteilung ist, dass bei extensiven Dachbegrünungen die Konturdeckung der Pflanzen betrachtet wird. Es gibt für Vegetationsaufnahmen die Unterscheidung zwischen realer Deckung (real coverage)

QUELLE: DANIEL WESTERHOLT

Abbildung 7: Jahreszeitaspekt einer Sedumpflanze; Links im Juli; Rechts im November; jeweils mit Konturdeckung 30 GebäudeGrün 4/2018

Abnahme Dachbegrünungen

Quellen: ­ BGB ­ Bürgerliches Gesetzbuch: § 640: Abnahme. In: Bür-
gerliches Gesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Januar 2002 (BGBl. I S. 42, 2909; 2003 I S. 738), das zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 12. Juli 2018 (BGBl. I S. 1151) geändert worden ist. ­ Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung Landschaftsbau e. V., 2018. Dachbegrünungsrichtlinien ­ Richtlinien für Planung, Bau und Instandhaltung von Dachbegrünungen. Bonn. ­ Deutsches Institut für Normung e. V., 2003-07. DIN EN 12231: Sportböden ­ Prüfverfahren ­ Bestimmung der Bodendeckung bei Naturrasen. Berlin. Beuth-Verlag GmbH ­ Deutsches Institut für Normung e. V., 2016-06. DIN 18916: Vegetationstechnik im Landschaftsbau ­ Pflanzen und Pflanzarbeiten. Berlin. Beuth-Verlag GmbH ­ Deutsches Institut für Normung e. V., 2018-07. DIN 18917:

Vegetationstechnik im Landschaftsbau ­ Rasen und Saatarbeiten. Berlin. Beuth-Verlag GmbH ­ Deutsches Institut für Normung e. V., 2016-12. DIN 18919: Vegetationstechnik im Landschaftsbau ­ Instandhaltungsleistungen für die Entwicklung und Unterhaltung von Vegetation (Entwicklungs- und Unterhaltungspflege) Berlin. Beuth-Verlag GmbH ­ VOB/B §12 Nr. 5 Abnahme. 2016. In: Deutsches Institut für Normung e. V., 2016. Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen VOB. Berlin. Beuth-Verlag GmbH ­ Knapp, R., 1984. Considerations on quantitative parameters and qualitative attributes in vegetation analysis and in phytosociological releves. In Knapp, R., Sempling methods and taxon analysis in vegetation science (Handbook of vegetation science part 4). Dr W. Junk Publishers. 1984. S.77-100

und Konturdeckung (canopy-coverage) (KNAPP, 1984, 79). Die reale Deckung meint dabei die senkrechte Projektion von oben auf die Vegetation, wobei kleine Lücken innerhalb der Pflanze nicht zur Deckung zählen. Die Konturdeckung hingegen verbindet in der senkrechten Projektion die Konturen der Pflanze zu einer zusammenhängenden Fläche und ist damit etwas größer als die reale Deckung (Abb. 6). Die Anwendung der Konturdeckung ergibt sich aus der Wuchsform der Sedumpflanzen, die je nach Art mit flächigeren oder feiner gegliederten Wuchsformen und abhängig von der Jahreszeit (Abb. 7) unterschiedliche Erscheinungsbilder mit feinen Lücken in der Deckung aufweisen.
Als Vorteil ergibt sich hierbei, dass kleinste sichtbare Zwischenräume zwischen den Pflanzenteilen nicht abgeschätzt werden müssen. Da sich die Wurzeln der Sedumpflanzen im Bereich der Konturdeckung befinden und als eine wichtige Funktion dort das Substrat festlegen und gegen Erosion schützen, ergeben sich in Hinblick auf die Bewertung des Anwuchserfolges keine Nachteile.
Bei der Stichprobe ist weiterhin ist zu beachten, dass die Lichtverhältnisse die Beurteilung beeinflussen können. Insbesondere bei langem Schattenwurf am Morgen, im Frühjahr oder im Herbst verändert der Schattenwurf der Pflanzen den Kontrast und

somit das Erscheinungsbild. Daher sollten die prüfenden Personen den Betrachtungsstandort bei Schattenwurf mehrfach wechseln und so wählen, dass die einzelnen Raster gut zu erkennen sind und sich gegebenenfalls zusätzlich in der Betrachtungshöhe den einzelnen Flächen nähern.
4. Gemeinsame Auswertung der Ergebnisse
Zu Beginn der Beurteilung der ersten Stichprobenfläche durch die beteiligten Personen zeigt sich erfahrungsgemäß eine deutliche Abweichung in der Einschätzung ob ein Rasterfeld als ,,voll" oder ,,leer" zu bewerten ist. Diese Unterschiede ergeben sich einerseits aus den unterschiedlichen Erfahrungen der Personen, Flächen zu schätzen und sind andererseits meist deutlich geprägt vom jeweiligen Interessenstandpunkt. Die Auftraggeberseite wird den Anwuchserfolg kritisch sehen und geringer einschätzen, wohingegen die Auftragnehmerseite, wegen der Eingangs beschriebenen Rechtsfolgen, ein großes Interesse an der Abnahme hat und entsprechend den Anwuchserfolg höher einschätzen wird.
Um diese subjektiven Wertungen auf eine realistische Bewertung anzugleichen ist es wichtig, dass die beteiligten Personen jedes einzelne Raster zum Beispiel mithilfe der Abbildung 5 ausdiskutieren und notfalls

verhandeln. Bei Probeaufnahmen zu diesem Verfahren zeigte sich, dass nach relativ kurzer Zeit eine Verständigung untereinander erfolgt, ob die Raster ausgefüllt sind oder nicht. Im Laufe des Aufnahmeprozesses entwickelt sich bei Anfangs unterschiedlichen subjektiven Wahrnehmungen eine Intersubjektivität, das heißt die Beurteilung der Deckung erfolgt für alle Beteiligten gleichermaßen nachvollziehbar und es entsteht ein Einvernehmen über die Deckung des einzelnen Rasters. Die Beteiligten ,,eichen" sich auf ein einheitliches Beurteilungsniveau und es ist wichtig, diesem Prozess ausreichend Zeit zu geben. So kann es sein, dass die gemeinsame Bewertung der ersten Stichprobe ca. 15 Minuten in Anspruch nimmt, bei Probeaufnahmen ließen sich weitere Stichproben innerhalb von zirka 5 Minuten bewerten.
Durch Auszählen der vollen Rasterflächen ergibt sich die Prozentzahl der Stichprobe. Der Mittelwert der Stichproben ergibt die projektive Bodendeckung eines repräsentativen Dachflächenbereiches. Durch die gemeinsame Bewertung der projektiven Bodendeckung nach der hier vorgestellten Vorgehensweise lässt sich für alle Beteiligten die Bewertung nachvollziehen und es erhöht sich die Akzeptanz des Endergebnisses, sodass sich weitere Diskussionen oder auch juristische Auseinandersetzungen erübrigen dürften.

GebäudeGrün 4/2018 31

Gründach des Jahres 2018

BuGG-Gründach des Jahres 2018
Dachbegrünung in großartiger Dimension

Erstmals führte der Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG) die BuGG-Wettbewerbe 2018 durch, bei denen das Gründach, die Fassadenbegrünung und die Innenraumbegrünung des Jahres 2018 gewählt wurden. Aus den zahlreichen Einreichungen wählte das BuGG-Präsidium in jeder Kategorie (Dach, Fassaden, Innenraum) die drei Besten aus und diese standen dann bei der Messe GaLaBau in Nürnberg zur Wahl durch die

Messe-Besucher. Dabei wurde das Objekt ,,Nationaloper und Nationalbibliothek Griechenlands in Athen" mit überwältigender Mehrheit zum ,,BuGG-Gründach des Jahres 2018" gewählt. Beratung und Produktlösungen kamen vom deutschen Systemanbieter Zinco aus Nürtingen. Die Teilnehmer des Wettbewerbs 2018 haben das Projekt aus verschiedenen Gründen gewählt, unter anderem aufgrund der unvorstellbaren Größe

der intensiven Dachbegrünung von über 25.000 Quadratmeter und der Nutzung der Dächer als begehbare Dachterrassen.
Das neue Kulturzentrum SNFCC Athen ist Wahrzeichen für Bildung, Kultur und Nachhaltigkeit ­ für das griechische Volk sowie im internationalen Kontext. Das mit der LEED-Zertifizierung in Platin gekrönte Bauprojekt ist das Größte in der jüngsten grie-

QUELLE: SNFCC/yIORGIS yEROLyMBOS

Das neue Kulturzentrum SNFCC mit Nationaloper und Nationalbibliothek ist eingebettet in eine riesige mediterrane Parklandschaft. 32 GebäudeGrün 4/2018

Gründach des Jahres 2018

chischen Geschichte und beherbergt die Nationaloper und Nationalbibliothek, deren Gebäude förmlich eingebettet sind in den 17 Hektar großen Stavros Niarchos Park. Dieser öffentliche Park mit Olivenbäumen und üppiger mediterraner Bepflanzung steigt ebenerdig an bis über die Gebäudedächer auf 32 Meter Höhe. Rund 25.550 Quadratmeter Dachflächen sind vollständig begrünt und ihre Höhenlage schenkt den Besuchern einen gigantischen Blick auf das nahe Mittelmeer.

QUELLE: SNFCC/yIORGIS yEROLyMBOS

Unabhängig vom Standort auf der Grünanlage fällt der Blick doch immer wieder auf die erhabene Dachterrasse.

SNFCC steht für Stavros Niarchos Foundation Cultural Center und ist eine Schenkung der Stavros Niarchos Foundation an den griechischen Staat. Diese Stiftung ist aus dem Nachlass des gleichnamigen Reeders und Kunstsammlers hervorgegangen und investiert international in philantropische Projekte. Bereits vor der großen Finanzkrise in Griechenland geplant, ist das Kulturzentrum SNFCC ein Projekt, mit dem die Stiftung nun explizit den Folgen der Krise entgegenzuwirken sucht. Das Kulturzentrum liegt 4 Kilometer südlich von Athens Zentrum an der Faleron-Bucht in Kallithea. Kallithea war einer der frühesten Seehäfen Athens und ist heute der am dichtesten besiedelte Stadtteil Athens.

QUELLE: SNFCC

Verbindung zwischen Stadt und Meer
,,Eine visuelle und physische Verbindung mit dem Wasser zu schaffen", das ist die Idee des weltberühmten Architekten Renzo Piano, der hier seine Handschrift verwirklicht hat. Eine begrünte Brücke führt als Fußgängerzone vom Meeresufer auf das Gelände. Parallel zu dieser ,,Esplanade" schafft ein künstlich angelegter Wasserkanal ebenfalls physische Beziehung zum Wasser. Für die visuelle Verbindung ­ den freien Blick aufs Meer ­ sorgt die gezielte Anhebung des Geländes auf 32 Meter Höhe. Das ansteigende Parkgelände kulminiert in einer Dachterrasse mit Treppenanlage, welche

Das 23 Hektar große Gelände ist dank Begrünung unschätzbar wertvoll inmitten dichter Bebauung und bietet eine neue Verbindung zum Meer.

von einem 10.000 Quadratmeter großen, dünnen Solardach überspannt ist ­ von Renzo Piano ,,fliegender Teppich" genannt. Diese futuristische Konstruktion ist wegen thermischer Ausdehnung, Wind und Erdbebengefahr auf Säulen gebaut, mit einem stoßdämpfenden System ­ und in dieser Dimension weltweit einzigartig. Das Solardach hat eine Leistung von 1,5 Megawatt und spendet wertvollen Schatten für die Besucher, die von der Dachterrasse aus einen spektakulären Blick über Stadt und

Mittelmeer genießen. Eine 360 Grad-Rundumsicht haben an diesem erhabenen Standort auch die Besucher des Bibliothek-Leseraums ,,Lighthouse", der sich mittig unter dem Solardach befindet und rundum verglast ist.
Gebäude tauchen unter
Der Gebäudekomplex umfasst insgesamt zirka 25.550 Quadratmeter Dachfläche und verschwindet dank vollständiger Be- u

GebäudeGrün 4/2018 33

Gründach des Jahres 2018

Die Geländerbasisplatten GB ermöglichen die Geländerbefestigung ohne Dachdurchdringung. Dazwischen liegen passgenau die Drän- und Wasserspeicherelemente, hier Flora-drain FD 40.
Nach Aufbringung von rund 40 Zentimeter Zincolit Plus kommen weitere mindestens 40 Zentimeter Dachgarten-Substrat für die Intensivbepflanzung des Parkhausdaches hinzu.

QUELLE: ZINCO

QUELLE: ZINCO

schnitt des Gebäudekomplexes bietet gleichsam Zugang zur griechischen Nationalbibliothek nebenan. Die Nationalbibliothek (ca. 6.150 m2 Dachfläche) ist konzipiert als transparenter Raum, der Wissen jedermann zugänglich macht. Dazu dienen auch freie Computer- und Internetnutzung sowie kostenlose Bildungsprogramme.
Zum Gebäudekomplex gehört außerdem ein Parkhaus mit 1.000 Stellplätzen (ca. 8.950 m2 Dachfläche), welches ebenso wie Betriebs- und Entsorgungsgebäude (zusammen ca. 1.700 m2) und Lieferzufahrt ,,Pufferzone" (ca. 1.800 m2) unter dem üppigen Grün verschwindet.
Passende Systemaufbauten für Dachterrasse und Gräser
Die Ausführung der Dachbegrünungsarbeiten verlief sehr vorbildlich, so waren straffe Organisation und Sauberkeit auf der Baustelle augenscheinlich. Grundlage auf den bis 5 Grad geneigten Betondächern war stets eine wurzelfeste bituminöse Abdichtung. Verwendet sind auf den Gebäuden objektspezifisch unterschiedliche ZinCo-Systemaufbauten. So sind die griechische Nationalbibliothek und die griechische Nationaloper

Der Autor
Karl-Heinz Braun Export Manager ZinCo GmbH 72622 Nürtingen Tel.: 07 0 22/60 03-0
E-Mail: info@zinco-greenroof.com
als Umkehrdächer ausgeführt und erforderten diffusionsoffene Systemaufbauten.
Die Nationaloper erhielt den Systemaufbau mit Stabilodrain SD 30, da hier die erwähnte Dachterrasse mit Gehbelägen realisiert wurde, welche vornehmlich Dränage und Druckfestigkeit verlangt. Erste Lage auf der Umkehr-Wärmedämmung war das luft- und dampfdurchlässige Trenn- und Gleitvlies TGV 21, darauf folgten die 1 x 2 Meter großen Stabilodrain-Elemente, welche im begehbaren Bereich als verlorene Schalung fungieren und einen hellen, fugenlosen Ortbeton-Belag tragen. Die Entwässerung dieser Flächen sichert Stabilodrain hier durchgängig ­ auch unter den Gehbelägen selbst bei Starkregen.

grünung förmlich in der Parklandschaft. Das hat den zusätzlichen Nutzen, dass die Räume vor Sonneneinstrahlung geschützt sind und damit Energie für die Klimaanlagen eingespart wird.
Unterhalb der erwähnten Dachterrasse (ca. 6.950 m2) präsentiert sich die griechische Nationaloper mit zwei multimedialen Konzertsälen auf klanglich wie bühnentechnisch höchstem Niveau. Alle sechs Stockwerke der Nationaloper werden von der Lobby umspannt, deren ebenerdiger Zugang sich an der sogenannten ,,Agora" beim Wasserkanal befindet. Dieser Vorplatz am Ein-

BAUTAFEL

Bauprojekt:

SNFCC Stavros Niarchos Foundation Cultural Center,

Kallithea,Griechenland

Bauherr:

SNF Stavros Niarchos Foundation, Athen

Baujahr:

2014 ­2016

Dachflächen:

zirka 25.550 Quadratmeter

Begrünungsaufbau: ZinCo-Systemaufbau ,,Dachgarten" mit unterschiedlichen

Dränage-Elementen

Architekt:

Renzo Piano Building Workshop, architects, Paris

Landschaftsarchitekt: Deborah Nevins & Associates, New york

H. Pangalou and Associates Landscape Architects, Athen

Generalunternehmer: JVIT Joint Venture von Salini Impregilo S.p.A., Rom

Terna S.A. GEK Group, Athen

Systemlieferant:

ZinCo GmbH und ZinCo-Partner egreen Hellenic Import Export

Enterprises Ltd., Athen

34 GebäudeGrün 4/2018

Gründach des Jahres 2018

QUELLE: SNFCC/yIORGIS yEROLyMBOS

Das sich anhebende Gelände kulminiert in der großen Dachterrasse mit Treppenanlage, darunter befindet sich die Nationaloper.

Für die geplante Gräserbepflanzung ringsum die Belagsflächen der Oper und der angrenzenden Nationalbibliothek wurde aufgrund seiner hohen Wasserspeicherkapazität der klassische Systemaufbau für die SemiIntensivbegrünung mit Floradrain FD 40 verbaut. (Trenn- und Gleitvlies TGV 21, Dränage-Element FD 40, Systemfilter SF). Auf den Systemfilter wurden rund 15-18 Zentimeter lokal aufbereitetes Substrat der ZinCo-Partnerfirma egreen aufgebracht, abschließend wurden die Gräser gepflanzt. Selbst bei Starkregen gewährleisten Stabilodrain und Floradrain die vollflächige Dränage, auch unter den Gehbelägen.

QUELLE: SNFCC/yIORGIS yEROLyMBOS

Parkhaus mit Olivenbäumen

Das tragfähige, ungedämmte Dach des

Parkhauses erhielt den ZinCo-Systemaufbau

mit Protectodrain PD 250. Diese stabile, Die Parkanlage ist auch einzigartiger Veranstaltungsort für nächtliche Openair-Konzerte

hoch belastbare Dränageplatte mit unterseitig und Outdoor-Events ­ wie auf dem viertägigen Eröffnungsfestival.

u

GebäudeGrün 4/2018 35

Gründach des Jahres 2018

QUELLE: BUGG

sogar bis zu 120 Zentimeter. Dank Einsatz von Turbobag und Radladern waren Aufbringung und Verteilung der riesigen Substratmengen aber ein überschaubarer Aufwand.

BuGG-Präsident Dr. Gunter Mann (m.) überreicht den Geschäftsführern der Fa. Zinco Ulrich Schäfer (li.) und Dieter Schenk (re.) den Award zum BuGG-Gründach des Jahres 2018.

Da die geplanten Gehwege niveaugleich mit der Substratoberfläche verlaufen sollten, war leichtes Auffüllmaterial gefragt. So verbaute man Schaumglasschotter bis zu einem Meter hoch und darauf ein Sand-Lehmgemisch als natürlichen Oberflächenbelag. Aufgrund der einheitlichen mediterranen Bepflanzung geht die Dachbegrünung nahtlos in den angrenzenden Park über, welcher bis zur Gebäudehöhe aufgeschüttet ist und von diesem Niveau aus keilförmig abfällt. Alles zusammen ergaben sich stolze 17 Hektar öffentliche Grünfläche. Inmitten von insgesamt 1.450 neu gepflanzten Bäumen und 280.000 Sträuchern entdecken Besucher faszinierende Gartenidyllen, des Weiteren ein Labyrinth, einen Sportpark, Spielplätze und Brunnen. Die nötige regelmäßige Bewässerung sämtlicher Grünflächen erfolgt über eine automatische Tröpfchenbewässerungs-Anlage.

Ein Kilometer Geländer

Elpidoforos Pappas von SNF Stavros Niarchos Foundation mit dem Sieger-Award.

aufkaschierter Gummischutzmatte ist deshalb ideal, da sie bereits in der Bauphase hervorragende Schutzfunktion bietet. Nach Verlegung derselben auf der Isolierschutzmatte ISM 50 war das Dach mit Baufahrzeugen

befahrbar. Über das stabile Systemfilter TG kamen sodann 40 Zentimeter Zincolit Plus und weitere mindestens 40 Zentimeter Dachgarten-Substrat. Unter den Olivenbäumen beträgt die Substrathöhe insgesamt

Da sich die gesamte Parkanlage in die Höhe erstreckt, erforderte dies ringsum beeindruckende 1.070 laufende Meter Geländer. Die Geländerbasis GB, eine 1 x 2 Meter große, speziell ausgeformte Platte mit unterseitigen Aussteifungsprofilen, wird in den Dachbegrünungsaufbau integriert und durch die Auflast von Terrassenbelag beziehungsweise Substrat gehalten. Das System bietet so eine flächige Lastverteilung und kommt gänzlich ohne Dachdurchdringungen aus, was Schwachstellen in der Dachabdichtung und Wärmebrücken vermeidet. Auf der Geländerbasis erfolgte die Montage der Geländer, die von Renzo Piano eigens entworfen wurden.

QUELLE: SNFCC

36 GebäudeGrün 4/2018

Gründach des Jahres 2018

QUELLE: H. PANGALOU AND ASSOCIATES LANDSCAPE ARCHITECTS

Die wahren Dimensionen der Gebäude zeigen sich von der Seite aus, hier der Blick auf die Nationalbibliothek.

Zukunftsfähig
SNFCC ist das erste kulturelle Projekt dieser Größenordnung in Griechenland mit LEEDZertifizierung (Leadership in Energy and Environmental Design) in Platin. Sogar europaweit gab es bis zu diesem Zeitpunkt kein anderes Projekt dieser Dimension mit LEEDZertifizierung. Athen und Griechenland ha-

ben mit dem Kulturzentrum eine neue institutionelle Grundlage von der Stavros Niarchos Foundation erhalten ­ zu ihrer Stärkung im globalen Kontext des 21. Jahrhunderts. Eine international konkurrenzfähige Oper und eine Nationalbibliothek als Grundlage für Bildung und Kultur, direkt am Meer gelegen und gebettet in eine einzigartige Parklandschaft, welche ein ganz besonderes

Ambiente bietet für Openair-Konzerte und Outdoor-Events für bis zu 32.000 Besucher. SNFCC soll nicht nur Arbeitsplätze schaffen und Touristen anlocken, sondern insgesamt eine transformative Wirkung haben ­ so der Wunsch für die Zukunft.
www.zinco.de www.gebaeudegruen.info

DaScahabtgeugtrüfnüur ng

Kostengünstige Sedum Mischung vieler schöner Arten
Über 35 verschiedene Sedum · Formelmischungen für Dachbegrünung online Mischungen für Ihre Anforderungen auf Wunsch
www.jelitto.com
Produktion · Züchtung · Samentechnologie
Jelitto Staudensamen GmbH · Postfach 1264 · 29685 Schwarmstedt · Tel. 0 50 71/98 29-0 · Fax 0 50 71/98 29-27 · info@jelitto.com

GebäudeGrün 4/2018 37

Fassadenbegrünung des Jahres 2018

BuGG-Fassadenbegrünung des Jahres 2018
Mit über 800 Quadratmetern Deutschlands größte ,,Living Wall"

Beeindruckend unterstreicht die lebendige grüne Fassade des Verwaltungsgebäudes der Osterrath GmbH & Co. KG deren in der Unternehmensphilosophie verankerten Nachhaltigkeitsverpflichtung. Die wohltuende und hohe ästhetische Wirkung der mit einem Living-Wall-System der Vertiko GmbH ausgestatteten Fassade wertet das Gebäudeensemble mit seiner modernen Architektur stilvoll auf. Das Fachpublikum der GaLaBau-Messe in Nürnberg wählte dieses Projekt zur ,,BuGG-Fassadenbegrünung des Jahres 2018". Beim 10. BuGG-Fassadenbegrünungssymposium 2018 in Hamburg wurde das Objekt von Clemens Belke vorgestellt.

Vorgeschichte
Das Unternehmen Osterrath GmbH & Co. KG produziert im Nordrhein-Westfälischen Bad Laasphe Kleinststanzteile für den automotiven Bereich. 40 Prozent der Stromenergie wird auf Solarflächen der Hallen produziert. Die Heizung der Betriebsgebäude wird mit nachwachsenden Rohstoffen (Hackschnitzel) ausschließlich aus den Wäldern der Region betrieben. Im Verbund mit den schon begrünten Dächern der Nebengebäude sollte auch das Verwaltungsgebäude die auf Nachhaltigkeit und ökologisches Bewusstsein durchdrungene Philosophie des Unternehmens widerspiegeln. Für eine geplante Fas-

sadensanierung zog Jan Roland Osterrath, Inhaber des gleichnamigen Werkes, seinen Dachbegrüner Clemens Belke (GDL Belke GmbH) hinzu. Es bestand der Wunsch, dass im architektonischen Konzept neben den neu gebauten Produktionsstätten, die in lichtdurchfluteter Konstruktion errichtet wurden, ein Alleinstellungsmerkmal definiert wird, womit sich die Fassadengestaltung des Verwaltungsgebäudes auszeichnen soll. Bald war die Idee einer Vertikalbegrünung geboren.
Das Gebäude aus dem Jahre 1910 besteht aus einem mit Ziegelmauerwerk ausgefachten Betonständerwerk mit vielen Nischen

QUELLE: GDL BELKE/VERTIKO

Die ,,BuGG-Fassadenbegrünung des Jahres 2018" und die größte Living Wall in Deutschland. 38 GebäudeGrün 4/2018

Fassadenbegrünung des Jahres 2018

und Vorsprüngen. Die Fassade war 1970 als Blechvorhangfassade ohne Isolation errichtet worden. Diese nicht mehr zeitgemäße und auch wenig ansehnliche Fassade sollte durch eine neue ersetzt werden. Die anstehende Fassadensanierung wurde im Zeitraum von 2014 bis 2017 geplant und konzipiert.

QUELLE: GDL BELKE/VERTIKO

Begrünungssystem

Clemens Belke hatte schon in den Jahren zuvor den Fassadenbegrünungsmarkt intensiv Dach- und Fassadenbegrünungen gehören zur Unternehmensphilosophie der Fa. Osterrath.

sondiert. Das gewählte Vertiko-Living-Wall-

System erwies sich in den Punkten Leichtig- Vlies-Substrat-System aufgebracht ist. Auf aufgetaut. So wird die Gefahr der Frosttro-

keit, Flexibilität und Anpassungsfähigkeit Alucobondplatten werden verschiedene Vlie- ckenheit minimiert. Die Pflanzen wachsen

sowie aufgrund bauphysikalischer Vorteile se als Vegetationsträger befestigt, die auch zunächst hypotonisch im Vlies, später auch

und nachhaltiger Funktionalität am geeig- das Substrat aufnehmen. Das in langjähriger mit Erdwurzeln im Substrat. Das stärkt die

netsten. Im Verbund der Firmen GDL, Vertiko Entwicklungsarbeit zusammengestellte Sub- Pflanzenphysiologie, Hitzebeständigkeit und

und Myral Fassade konnten alle ingenieurs- strat weist eine extrem hohe Wasserspei- Frosthärte. Im System werden wiederkehrend

technischen Belange, statische und bauphy- cherkapazität bei gleichzeitig hohem Luft- horizontal verlegte Tropfrohre eingebaut.

sikalische Berechnungen sowie die Fachpla- porenvolumen auf. Das Substrat hält das Die Bewässerungstechnik befindet sich im

nung abgedeckt werden. Gleichzeitig konnte ganze System ständig feucht. Die Vliese Keller, in der das Wasser automatisch mit

dieser Firmenverbund sämtliche Ausfüh- werden rückgefeuchtet, sodass die Bewäs- Dünger versetzt und zeitgesteuert in das

rungsleistungen wie Einbau der mineralischen serungszeiten kurz gehalten werden kön- System eingegeben wird. Bewässert wird

Dämmung, der Fensterlaibungen und -bänke, nen.

Dank einer Winterautomatik ganzjährig.

Wasserführung usw. erbringen, sodass der

Nur bei Frost wird die Bewässerung per

Bauherr alles aus einer Hand bekam.

Das Bewässerungskonzept

Sensor automatisch ausgesetzt und die Lei-

tungen entleert. Insgesamt zwölf Bewässe-

Die Konstruktion des Systems ist eine vor- Wenn die Wintersonne die Pflanzen zum rungskreise versorgen die Begrünung zeit-

gehängte, hinterlüftete Fassade, auf die ein Transpirieren anregt, ist das System schnell versetzt. Die web-basierte Steuerung sendet

permanent Daten und kann per Online-Zu-

griff eingestellt werden. Bei Unter- oder

BAUTAFEL Objekt:

Fassadenbegrünung Verwaltungsgebäude Firma Osterrath Bad Laasphe

Überschreiten der eingestellten Schwellenwerte werden sofort Alarm-Meldungen auf die Mobil-Apps der Errichter gesendet.

Baujahr:

2018

Auftraggeber:

Osterrath GmbH & Co KG

Herausforderungen

Architekt:

Dipl. Ing. Clemens Belke, Landschaftsarchitekt, Lennestadt

Fachplanung:
Flächengröße begrünte Fassade: Begrünungssystem: Ausführung:

Vertiko GmbH, Vertikalbegrünungskonzepte, Buchenbach Myral Fassade GmbH, Berlin
832 Quadratmeter Vertiko GDL GmbH, Gärten-Dächer-Landschaft Belke, Vertiko GmbH Vertikalbegrünungskonzepte, Myral Fassade GmbH

Die Statik gab aufgrund des unterschiedlichen und zum Teil wenig tragfähigen Ziegelmauerwerkes eine aufwändige Konstruktion vor. So musste ein Großteil der Verankerungen mit Verbundmörtel hergestellt werden. Eine weitere Herausforderung für die Fachplaner waren die unterschiedlichen Maße und Fluchten des altehrwürdigen Gebäudes. u

GebäudeGrün 4/2018 39

Fassadenbegrünung des Jahres 2018

QUELLE: GDL BELKE/VERTIKO

Alle Fassaden des bestehenden Verwaltungsgebäudes wurde nachträglich begrünt.

Allein an den Fensterlaibungen und Fensterbänken gab es eine Maßdifferenz von bis zu 7 Zentimeter. Die Bleche aus beschichtetem Aluminium wurden von der Myral-Fassade GmbH individuell angepasst und vor Ort gekantet. Aufgrund der guten Dämmeigenschaften des Begrünungssystems selbst ergab die bauphysikalische Berechnung eine Dämmstärke von nur 100 Millimeer. Diese Dämmstärke wurde an wenigen Vorsprüngen sogar unterschritten und mit einer 60 Millimeter starken Hochleistungsdämmung ersetzt.

QUELLE: GDL BELKE/VERTIKO

Pflanzen

Über 13.000 für die vertikale Begrünung erprobte Stauden und Gräser, sowie einige Gehölze wurden eingepflanzt. Durch die Pflanzdichte entwickelt sich ein sehr schneller vegetativer Deckungsgrad: Die im Frühjahr

Eine besondere Herausforderung waren die ,,Umgrünung" zahlreichen Fester- und Türöffnungen.

40 GebäudeGrün 4/2018

Fassadenbegrünung des Jahres 2018

Der Autor
Stefan Brandhorst Vertiko GmbH 79256 Buchenbach-Himmelreich Tel. +49(0) 76 61-90 44 05-0
E-Mail: gruen@vertiko-gmbh.de

gepflanzten Bereiche schlossen die Flächen schon im Sommer 2018 weitgehend. Die im zweiten Bauabschnitt ausgeführten Giebelseiten wurden im Juli und August bepflanzt und werden sich bereits im Mai 2019 angeglichen haben. Viele unterschiedliche Sorten und Arten unterstützen eine abwechslungsreiche Struktur und Textur der Fassadenoberfläche. Die Gestaltung in Streifen und Bändern zieht den Blick des Betrachters stets auf die üppige Vegetation. Viele immer- und wintergrüne Pflanzen sorgen für ein ganzjährig ästhetisches Gesamtbild. Eingestreute sommergrüne Pflanzen mit zum Teil langen Blühzeiten runden das Bild ab.
Zusammenfassung und Fazit

QUELLE: BUGG

BuGG-Präsident Dr. Gunter Mann (links) überreicht Stefan Brandhorst (Fa. Vertiko, Mitte) und Clemens Belke (Fa. GDL, rechts) den Award zur BuGG-Fassadenbegrünung des Jahres 2018.

Alle im Vorhinein postulierten Aufgaben und Anforderungen an die neue Fassadengestaltung haben sich für den Bauherrn nach Fertigstellung in einer positiven Gesamtdarstellung bestätigt.
Clemens Belke ist ausgewiesener Spezialist im Landscape Design und hat sich als Geschäftsführer der GDL Belke GmbH insbesondere auf die Begrünung ohne Erdanschluss spezialisiert. Er unterstützt seine Kunden vom ersten Entwurf über die tech-

nische Fachplanung und Bauleitung bis zur Umsetzung mit über 40 jährigem Knowhow. So entstehen, wie in diesem Fall, individuelle, maßgeschneiderte und kostenoptimierte Lösungen, die den aktuellsten technischen Anforderungen erfüllen.
Die Myral-Fassade GmbH aus Berlin realisiert in Zusammenarbeit mit Architekten und Planern Spezialaufgaben im Fassadenbereich. In jeder Phase des Bauvorhabens ist Myral

Weitere technische Daten rund um die Fassadenbegrünung

Gesamtfläche

832,14 Quadratmeter

Begrünte Nettofläche

618,18 Quadratmeter

Pflanzen

13.000 Stauden, Gräser und Kleingehölze

Dämmung

Mineralische Dämmung 100 Millimeter FDP2/Vs 035

Rahmen/Wasserleitprofile 406,95 Meter

Rinne am Fußpunkt

47,96 Meter

Fensterlaibungen

217,50 Meter

Fensterbänke

108,30 Meter mit unterschiedlichen Auskragungen

bis 545 Millimeter

Gerüstverankerungen 49 Stück aus Edelstahl mit Durchdringung des Systems

ein zuverlässiger und flexibler Partner. Schon in der Entwurfsphase hilft deren Expertise Kosten und Zeit zu sparen.
Die Fassadenbegrünung ,,Osterrath" ist eines von vielen Objekten, die mit der Vertiko-Living-Wall realisiert wurden. Die Auszeichnung als ,,BuGG-Fassadenbegrünung des Jahres" ist auch eine Bestätigung jahrelanger Forschungs- und Entwicklungsarbeit des patentierten Systems. Vertiko Vertikalbegrünungskonzepte bieten das komplette Programm von der Konzeptentwicklung, Expertise oder Machbarkeitsstudie, über die komplette Fachplanung bis hin zur Ausführung und Pflege. Neben der Outdoor-Variante werden auch Living-Walls für den Innenraum, sowie verschiedene Kletterhilfen und Trogsysteme für die Fassadenbegrünung mit Kletterpflanzen angeboten.
www.osterrath.de www.vertiko-gmbh.de
www.belke.de

GebäudeGrün 4/2018 41

Innenraumbegrünung des Jahres 2018

,,Mur Végétal" von Patrick Blanc im Kulturkaufhaus Dussmann
Vertikaler Garten ist BuGG-Innenraumbegrünung des Jahres 2018

Erstmals führte der Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG) die BuGG-Wettbewerbe 2018 durch, bei denen das Gründach, die Fassadenbegrünung und die Innenraumbegrünung des Jahres 2018 gewählt wurden. Aus den zahlreichen Einreichungen wählte das BuGG-Präsidium in jeder Kategorie (Dach, Fassaden, Innenraum) die drei Besten aus und diese standen dann bei der Messe GaLaBau in Nürnberg zur Wahl durch die Messe-Besucher. Dabei wurde das Objekt ,,Wandbegrünung Dussmann das KulturKaufhaus in Berlin" mit überwältigender Mehrheit zur ,,BuGG-Innenraumbegrünung des Jahres 2018" gewählt. Beratung, Planung und System kamen von Patrick Blanc.

Der berühmte französische Botaniker und Gartenkünstler Patrick Blanc, der seit Mitte letzten Jahres auch BuGG-Ehrenmitglied ist, enthüllte am 17. Januar 2012 im Dussmann-Haus seine einzigartige ,,Mur Végétal". Patrick Blancs Vertikale Gärten kann man in vielen Städten der Welt erleben. Seine begrünten Fassaden sind faszinierende Kompositionen aus zahllosen Pflanzen. Die Stiftungsratschefin der Dussmann Group, Catherine von Fürstenberg-Dussmann, ließ zusammen mit Patrick Blanc den Vorhang fallen. Die 270 Quadratmeter große Wandbegrünung in einer Höhe von 18 Metern über fünf Stockwerke im Atrium des Dussmann-Hauses wurde mit 6.672 tropischen

Pflanzen aus 157 verschiedenen Pflanzenarten, darunter Philodendron, Clivie, Begonie, Rachenrebe und anderen bepflanzt.
Kurz nach der Einweihung der begrünten Wand entstand auch das Café ,,Ursprung" im Kulturkaufhaus Dussmann. Mit der Wandbegrünung im Hintergrund ergibt das eine tolle, erfrischende und natürliche Atmosphäre, die gerne von den Kunden genutzt wird. Die Menschen erfreuen sich an der Natur mitten in der Stadt und beim Einkaufen. Sie bleiben fast schon andächtig stehen, staunen, entdecken die Natur wieder und holen sich neue Energie an einem Ort der Ruhe und Begegnung. Auch die Mitarbeiter

QUELLE: BUGG

Ruhe und Erholung vor der begrünten Wand im Kulturkaufhaus Dussmann in Berlin 42 GebäudeGrün 4/2018

Innenraumbegrünung des Jahres 2018

QUELLE: BUGG u QUELLE: DIRK HASSKARL/VOR-ORT-FOTO.DE

Unfassbare Dimensionen der fast 300 Quadratmeter großen Innenraumbegrünung ,,Mur Végétal" von Patrick Blanc.

Catherine von Fürstenberg-Dussmann

freut sich über die Auszeichnung zur

,,BuGG-Innenraumbegrünung des Jahres

2018".

u

genießen die grüne Wand und können teilweise von ihren Arbeitsplätzen aus ihre Blicke über die Pflanzen schweifen lassen. Die begrünte Wand des Kulturhaus Dussmann hat unter anderem auch gezeigt, dass eine Bauherrin, die engagiert hinter einem Projekt steht und sich damit identifiziert, vieles bewegen kann ­ auch eine der größten europäischen Indoor-Wandbegrü-

OBJEKTSTECKBRIEF

Objekt:

Dussmann das KulturKaufhaus und Hauptverwaltung

Dussmann Gruppe, Friedrichstraße, Berlin

Bauherr:

Dussmann Group, Berlin

Baujahr:

11­2011 bis 01­2012

Begrünungsystem: ,,Mur Végétal" von Patrick Blanc

Besonderheiten: Erstmals auch mit Wasserfällen und einem Wasserbecken

(16.200 Liter) mit Fischen

Flächengröße:

Höhe 18 x Breite 15 m = 270 m²

Architekt:

Alain Guigonis, AGP Planungsgesellschaft mbH, Berlin

Ausführungsbetrieb: Thomas Hahn, Die Gärtner, Berlin

nungen. Eine Innenraumbegrünung in der vorgestellten Art rechnet sich für Bauherr und Nutzer ­ allein schon durch Verbesserung der Lebensqualität und Imagegewinn. Der Vertikale Garten symbolisiert die nachhaltige Ausrichtung der Dussmann Group in den Bereichen Ökonomie, Ökologie und Soziales und macht das Engagement des Unternehmens erlebbar.
www.dussmann.com www.verticalgardenpatrickblanc.com
www.gebaeudegruen.info
GebäudeGrün 4/2018 43

Infos vom BuGG

Über 100 Teilnehmer zum Auftakt der Hamburger Fassadenbegrünungsstrategie
Erfolgreiches 10. BuGG-Fassadenbegrünungssymposium in Hamburg

Am 25. September fand in Hamburg das 10-jährige Jubiläum des BuGG-Fassadenbegrünungssymposiums statt. Das Organisationsteam des Bundesverbands GebäudeGrün e. V. (BuGG) und der Behörde für Umwelt und Energie (BUE) der Freien und Hansestadt Hamburg, freuten sich über mehr als 100 zufriedene Teilnehmer. In Kooperation mit der Deutschen Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen e. V. (DGNB), dem Institut Bauen und Umwelt e. V. (IBU), dem Bundesverband Garten-, Landschaftsund Sportplatzbau e. V. (BGL), dem Bund Deutscher Land-

schaftsarchitekten e. V. (BDLA) und der Schweizerischen Fachvereinigung Gebäudebegrünung e. V. (SFG) kann auf ein erfolgreiches Symposium zur Fassadenbegrünung zurückgeblickt werden. In 16 Vorträgen wurden abwechslungsreich und kurzweilig aktuelle Themen rund um die Fassadenbegrünung behandelt.
Nach der Eröffnung des Symposiums durch den BuGG-Präsidenten Dr. Gunter Mann und Dr. Hanna Bornhold von der BUE, stellte Marco Schmidt (TU Berlin) seine aktuellen For-

schungsergebnisse zur Verdunstungs- und Kühlleistung von bodengebunden Fassadenbegrünungen (Kletterpflanzen) vor. Einen Hauptteil der Forschung bildete der Vergleich mit unterschiedlichen Fassaden und Sonnenschutzsystemen. Die Ergebnisse zeigen eine deutlich verbesserte Wirkung durch die Fassadenbegrünung, vor allem hinsichtlich des Kühleffektes, auf.
Beginnend mit einer historischen Zusammenfassung zur Entwicklung begrünter Wände, berichtete Prof. Dr.-Ing. Nicole Pfoser von der Hochschule für Wirt-

schaft und Umwelt in Nürtingen über den aktuellen Stellenwert der Fassadenbegrünung in der Architektur. Nach der Vorstellung der bekannten Begrünungsarten wurden am Beispiel verschiedener Gebäude die am besten geeigneten Fassadenbegrünungsmöglichkeiten aufgezeigt und welchen positiven Nutzen diese für das Gebäude bzw. die Umwelt haben.
In seiner Präsentation zu der bekannte Fassadenbegrünung des Wiener Magistrats ,,M48" informierte Bernhard Scharf von der Universität für Bodenkultur

QUELLE: HERFORT/BUGG

Die Referenten auf einem Blick (stehend v. l. n. r.): Christiaan Bakker, Dr. Alina Schick, Dr. Hanna Bornhold (BUE Hamburg), Stefan Brandhorst, Jürgen Preiss, Prof. Dr.-Ing. Medi Mahabadi, Thorwald Brandwein, Prof. Dr.-Ing. Nicole Pfoser, Nils van Steenis, Marco Schmidt, Bernhard Scharf, Clemens Belke, Fritz Wassmann-Takigawa, Dr. Gunter Mann (BuGG-Präsident).
44 GebäudeGrün 4/2018

Infos vom BuGG

in Wien über die Installation der grünen Wand und deren Wert für die Forschung.

Gerade bei der Untersuchung der Dämmeigenschaften konnten sowohl im Winter, als auch im Sommer Verbesserungen durch die Fassadenbegrünung festgestellt werden. Einen Punkt, den Scharf in seinem Vortrag besonders betonte, ist die Wichtigkeit der Pflege. Sie ist ausschlaggebend für die Nachhaltigkeit der Begrünungsmaßnahme.

QUELLE: HERFORT/BUGG

Prof. Dr.-Ing. Medi Mahabadi, Leiter Regelwerksausschuss Fassadenbegrünung der Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung Landschaftsbau e. V. (FLL), stellte die neue FLLRichtlinie zur Fassadenbegrünung vor, die dieses Jahr veröffentlicht wurde. Fokus lag dabei auf den Neuerungen in der Richtlinie, bei der erstmals die wandgebundenen Fassadenbegrünungen enthalten sind.

Über 100 Teilnehmer verfolgten das 10. BuGG-Fassadenbegrünungssymposium in Hamburg.

Welche planerischen Aufgaben und Abläufe bei der Installation einer Fassadenbegrünung zu beachten sind, erklärte Nils van Steenis (Gelsenrot Spezialbaustoffe GmbH). Insbesondere die Kommunikation ist ein wichtiger Bestandteil in der Planung. Denn eine Fassadenbegrünung besteht nicht nur aus der grünen Wand selbst, sondern es müssen auch bauphysikalische Effekte, Bewässerungstechnik und Pflege sichergestellt sein. Aus diesen Gründen müssen alle Beteiligte (Architekten, Fassadenbauer, Sta-

QUELLE: HERFORT/BUGG

Reger Erfahrungsaustausch in den Pausen.

tiker, Bauphysiker, Begrünungsexperte) miteinander zusammenarbeiten.
Den Nachweis, ob Fassadenbegrünungen brennen können, hat

Jürgen Preiss mit seinem Team von der Wiener Umweltschutzabteilung untersucht. Im Versuch wurden verschiedene bodengebunden Fassadenbegrünungspflanzen, darunter unter ande-

rem Efeu, Hortensie und Wisteria, auf deren Brennbarkeit getestet. Eine Erkenntnis ist, dass, bestimmte Pflanzenarten brennen, das Brandverhalten jedoch nicht verallgemeinert werden u

GebäudeGrün 4/2018 45

Infos vom BuGG

Fassadenbegrünungsformen in der unmittelbaren Umgebung des Tagungsorts angeboten, was sehr guten Anklang fand.

Projekt der Mooswand in Stuttgart mit all seiner Komplexität. Aus diesem Projekt soll für die Zukunft gelernt werden.

Integriert im Symposium war auch eine Exkursion an drei verschiedenen Fassadenbegrünungstypen.

kann. Positiv hervorzuheben ist, dass in den 30-minütigen Tests keine horizontale Brandausbreitung beobachtet wurde. Auch der Gesundheitszustand der Pflanze ist entscheidend für die Entflammung, trockene Pflanzenteile entflammen deutlich

schneller, als Frische. Ein Versuch für wandgebundene Begrünungen steht noch aus.
Erstmals wurde im Rahmen des Fassadenbegrünungssymposiums in der erweiterten Mittagspause eine Besichtigung verschiedener

QUELLE: HERFORT/BUGG

Fritz Wassmann-Takigawa von der Schweizerischen Fachvereinigung Gebäudebegrünung e. V. (SFG) gab in seinem Vortrag einen Überblick zur Vielfalt bodengebundener Arten für die Fassadenbegrünung. Abhängig von jedem Gebäude kann die geeignetste Form und Art für die Fassadenbegrünung gefunden werden.
Eine fachgerechte Pflege ist das A&O bei Fassadenbegrünungen. In seiner Präsentation gab Thorwald Brandwein seinen Erfahrungsschatz an die Teilnehmer weiter. Darin ging er im Besonderen auf die wichtigsten Schadensquellen und deren Entgegenwirken ein. Um ein Eindringen der Pflanzen in den Innenraum zu verhindern, sollten Dach und Fensterleibungen frei von Pflanzen gehalten werden. Die Polsterdicke muss möglichst gering sein, damit das Brandrisko durch tote Biomasse vermindert wird.
,,Mooswände ­ das Allheilmittel? Möglichkeiten. Grenzen. Praxiserfahrungen. Projektbeispiele" war das Thema von Stefan Brandhorst (Vertiko GmbH). Feinstaubbindung, Wasserspeicherung oder Dämmwirkung, Moose haben viele positive Effekte auf die Umwelt. Mit begrünten Mooswänden sollen die Effekte in der Stadt nutzbar gemacht werden. Brandhorst stellte das

Mit dem außergewöhnlichen Thema ,,Bäume an und aus der Wand. Der GraviPlant" brachte Alina Schick von der Visioveris GmbH, die Teilnehmer ins Staunen. Der ,,GraviPlant" ist ein Langzeit-Pflanzenversorgungssystem, das auf dem Prinzip des Klinostaten beruht, mit dessen Hilfe Pflanzen in eine geänderte Wuchsorientierung gebracht werden. Ziel ist dabei, Pflanzen auf eine neue Art in künstliche Lebensräume, wie zum Beispiel an Hochhausfassaden oder als Gestaltungselement in Innenräumen, zu integrieren.
Im Anschluss der Themenblöcke stellten Referenten aus den Reihen der BuGG-Mitglieder, Christiaan Bakker und Clemens Belke, tolle Fassadenbegrünungen in Kurzvorträgen vor und zeigten auf, wie vielfältig Fassadenbegrünung sein können.
Unterstützt wurde das BuGGSymposium auch durch die BuGG-Mitglieder beziehungsweise Verlage Garten+Landschaft, aplantis, TASPO, Taspo Garten Design, Carl Stahl, VitaForst, PolyGrün, Vertiss, Sempergreen, Belke, Patzer Verlag, Gelsenrot und Vertiko.
Weitere Informationen zur Fassadenbegrünung und die Vorträge des Symposiums: www.gebaeudegruen.info

46 GebäudeGrün 4/2018

Infos vom BuGG
Erstes gemeinsames Symposium von FvRH und BuGG
Erfolgreiches 1. BuGG-Innenraum begrünungssymposium in Stuttgart

QUELLE: BUGG/FVRH

Die Referenten auf einem Blick (stehend v. l. n. r.): Pascale Klaunig, Prof. Dr. Karl-Heinz Strauch, Alexander Hildebrand, Irene Zluwa, Nils van Steenis, Mariana Yordanova, Christian Tuschen, Stefan Brandhorst, Jürgen Herrmannsdörfer, Gerhard Zemp, Prof. Dr. Manfred Köhler, Dr. Barbara Jäckel, Dr. Gunter Mann (BuGG-Präsident).

Erstmalig richteten der Fachverband Raumbegrünung und Hydrokultur (FvRH) im Zentralverband Gartenbau e. V. (ZVG) gemeinsam mit dem Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG) ein Innenraumbegrünungssymposium aus ­ und das mit vollem Erfolg! Die Veranstaltung war mit fast 70 Teilnehmern komplett ausgebucht.

Um die Wichtigkeit der Innenraumbegrünung im Kontext eines ganzheitlichen Konzeptes zur Gebäudebegrünung zu verdeutlichen, wurde das Symposium bei der Deutschen Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen e. V. (DGNB) durchgeführt. Weitere Kooperationspartner waren das Institut Bauen und Umwelt e. V. (IBU), der Bundesverband Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau e. V. (BGL), der Bund Deutscher Landschaftsarchitekten

QUELLE: BUGG/FVRH

Fast 70 Teilnehmer verfolgten das 1. BuGG-Innenraumbegrünungssymposium in Stuttgart.

e. V. (BDLA) und die Schweizerischen Fachvereinigung Gebäudebegrünung e. V. (SFG). Das

ganztägige Seminar, das sich an Planer, Städte, Bauherren und Stadtplaner richtete, vermittelte

bau- und vegetationstechnische Grundlagen sowie Aktuelles und Innovatives zur Innenraumbe- u

GebäudeGrün 4/2018 47

Infos vom BuGG

QUELLE: BUGG/FVRH

Gespräche in kleinen Kreisen bei den Informationsständen der BuGG-Mitglieder

grünung. Das Innenraumbegrünungssymposium versteht sich auch als Informationsplattform für aktuelle Forschungsergebnisse, neue Richtlinien und Normen und besondere Entwicklungen.

von Innenraumbegrünungen. Was wird sich ändern?" und Dr. Barbara Jäckel, Pflanzenschutzamt Berlin mit ,,Pflanzenschutz im Innenraum. Möglichkeiten und Beachtenswertes". Aus den

Reihen des Fachverbandes gaben Jürgen Herrmannsdörfer und Alexander Hildebrand ihr Wissen aus der Praxis an die Teilnehmer weiter. Darüber hinaus konnte der Fachverband seine Partner

BuGG-Präsident Dr. Gunter Mann begrüßte die Teilnehmer und unterstrich die gelungene Kooperation mit dem FvRH und bedankte sich für deren Engagement. Pascale Klaunig von der DGNB machte dann den Auftakt mit ihrem Vortrag zu ,,Nachhaltige Innenräume: welchen Einfluss hat die Begrünung?" Es folgten ,,Vertikale Innenraumbegrünungen in Schulgebäuden. Forschungsergebnisse zu System- und Pflanzeneignung sowie Auswirkungen auf das Raumklima" von Irene Zluwa, Universität für Bodenkultur Wien, Prof. Dr. Manfred Köhler, Hochschule Neubrandenburg zur ,,Neue FLLRichtlinie zur Planung und Bau

QUELLE: BUGG/FVRH

Erfahrungsaustausch in den Pausen vor einer begrünten Wand.

mit jahrelanger Erfahrung aus Wissenschaft und Praxis in das Symposium einbringen. So haben Gerhard Zemp aus der Schweiz zum Thema ,,Gute Gestaltung mit Innenraumbegrünung in der Architektur" und Prof. Dr. KarlHeinz Strauch aus Berlin ,,Grundlage für die qualitative und quantitative Beurteilung des Lichtangebots" referiert. Mariana yordanova, TU München mit ihrem Vortrag zu ,,Agricultural Lighting Facade. Vertical Farming und ästhetische Fassadenbeleuchtung" und die BuGG-Mitglieder von Nils van Steenis, Christian Tuschen und Stefan Brandhorst mit ihren Kurzvorträgen rundeten das interessante Tagungsprogramm ab.
Das Symposium hat gezeigt, dass das Thema Gebäudebegrünung mit seinem Segment Innenraumbegrünung ein hochaktuelles Thema ist und viele Menschen aus den verschiedensten Richtungen mobilisiert. ,,Grün" in der Stadt ist das Thema und Gebäudebegrünung scheint sich weiter zu etablieren.
Unterstützt wurde das BuGGSymposium auch durch die BuGG-Mitglieder beziehungsweise Verlage Garten+Landschaft, aplantis, TASPO, Taspo Garten Design, Vertiss, Patzer Verlag, Gelsenrot und Mobilane.
Weitere Informationen zur Innenraumbegrünung und die Vorträge zum Download: www.zvg-fvrh.de www.gebaeudegruen.info

48 GebäudeGrün 4/2018

Infos vom BuGG
Gelungener Auftakt der Seminarreihe ,,BuGG-Gründach-Forum 2018"
Erfolgreiches 8. BuGG-GründachForum auf der Insel Mainau

QUELLE: BUGG

Die Referenten des 8. BuGG-Gründach-Forum Insel Mainau 2018 (v. l. n. r.): Uwe Harzmann, Miguel Antunes, Christoph Harlacher, Stefan Ruttensperger, Beat Ellenberger, Aloisius Ritz, Dieter Schenk und Dr. Gunter Mann (BuGG-Präsident).

Der Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG) hat seine Vortragseihe mit dem 8. BuGGGründach-Forum auf der Insel Mainau erfolgreich gestartet! BuGG-Präsident Dr. Gunter Mann konnte etwa 100 zufriedene Teilnehmer begrüßen beim schon traditionellen Seminar am Bodensee.
Nach weiteren Begrüßungsworten von Markus Zeiler (Mainau GmbH), Erwin Halter (Verband Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau Baden-Württemberg und Bernadette Siemensmeyer, Bund Deutscher Landschaftsarchitekten, Landesverband Baden-Württemberg löste ein informativer Fachvortrag zur Dachabdichtung und Dachbegrünung den nächsten ab. Referenten hierbei waren Dr. Gunter Mann (BuGG), Aloisius Ritz (FDT), Mi-

QUELLE: BUGG

guel Antunes ( Triflex), Stefan Ruttensperger (Bauder), Dieter Schenk (Zinco) und Uwe Harzmann (Optigrün). Interessant waren auch die Markt-Informationen aus der Schweiz durch die Schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünung e. V. (SFG) mit Beat Ellenberger und Christoph Harlacher. Die Vorträge

deckten Grundlagen- und Fachwissen rund um die Dachabdichtung und Dachbegrünung ab.
Das Gründach-Forum auf der Insel Mainau war der Auftakt einer Veranstaltungsreihe in sechs Städten ­ nach Mainau folgten Essen, Dresden, Stuttgart, Braunschweig und Kassel mit ebenso

Volles Haus beim 8. BuGG-Gründach-Forum Insel Mainau 2018.

gutem Zuspruch. Unterstützt wurden die kostenlosen PlanerSeminare in Form von Informationsständen und Fachvorträgen von den Firmen Bauder, FDT, Helix, Optigrün, Triflex, VitaForst und Zinco.
Der Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG), der aus der Fusion von Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB) und Deutscher Dachgärtner Verband e. V. (DDV) entstanden ist, führte damit die erfolgreiche Seminarreihe des DDV fort.
Für den Herbst 2019 sind bundesweit sechs Gründach-Foren geplant, nach heutigem Stand in folgenden Städten beziehungsweise Regionen: Bochum, Bremen/Hamburg, Erfurt/Weimar, Insel Mainau, Saarbrücken/Saarlouis, Würzburg.

GebäudeGrün 4/2018 49

Infos vom BuGG

BuGG-Wettbewerbe 2018. Die Sieger
Gründach, Fassaden- und Innenraumbegrünung des Jahres 2018

Erstmals führte der Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG) die BuGG-Wettbewerbe 2018 durch, bei denen das Gründach, die Fassadenbegrünung und die Innenraumbegrünung des Jahres 2018 gewählt wurden. Aus den zahlreichen Einreichungen wählte das

BuGG-Präsidium im ersten Schritt in jeder Kategorie (Dach, Fassaden, Innenraum) die drei Besten aus und diese standen dann bei der Messe GaLaBau in Nürnberg zur Wahl durch die Messe-Besucher. Folgende Gewinner wurden dabei gewählt:

Gründach des Jahres 2018
Platz 1 Dachgarten Nationaloper und Nationalbibliothek Griechenlands, Athen Fa. Zinco, Nürtingen Platz 2 Neubau Wohnhaus mit Erdhügeldach Fa. Kolb Grün Konzept, Viernheim Platz 3 Schrägdachbegrünung Raststätte an A 40 Beverbach Fa. Grün + Dach, Heiligenhaus

Fassadenbegrünung des Jahres 2018
Platz 1 Verwaltungsgebäudes Osterrath GmbH & Co. KG, Bad Laasphe Fa. GDL GmbH, Gärten-Dächer-Landschaft Belke, Lennestadt und Fa. Vertiko GmbH Vertikalbegrünungskonzepte, Buchenbach Platz 2 Wandbegrünung Jeddah City Saudi Arabien Fa. Novintiss, La Rochelle Platz 3 Fassadenbegrünung Kolleksjesintrum Fryslan Fa. Carl Stahl, Süssen

Innenraumbegrünung des Jahres 2018
Platz 1 Vertikaler Garten, KulturKaufhaus Dussmann, Berlin BuGG-Ehrenmitglied Patrick Blanc und Kulturkaufhaus Dussmann, Berlin Platz 2 Sky Gardens Commerzbank, Frankfurt Fa. Aplantis, Bern Platz 3 Tubegarden Cambridge Innovation Center, Rotterdam Fa. Green Fortune, Berlin

PLATZ 1 QUELLE: CLEMENS BELKE

QUELLE: SNFCC/yIORGIS yEROLyMBOS

QUELLE: BUGG

Platz 1

PLATZ 2 QUELLE:THOMAS KOLB

Platz 2

QUELLE: JÜRGEN QUINDEAU

50 GebäudeGrün 4/2018

Platz 3

QUELLE: CARL STAHL

QUELLE: NOVINTISS

Platz 1 Platz 2 Platz 3

QUELLE: GREEN FORTUNE

QUELLE: GERHARD ZEMP

Platz 1 Platz 2 Platz 3

Infos vom BuGG
Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG)
DER Branchentreff! 16. Gründachsymposium am 12.02.2019

QUELLE: BUGG QUELLE: BUGG

Rund um die Dachbegrünung geht es beim 16. BuGG-Gründachsymposium 2019.

So voll könnte es auch wieder am 12.02.2019 in Ditzingen beim 16. BuGG-Gründachsymposium werden.

Am 12. Februar 2019 findet in Ditzingen bei Stuttgart zum 16. Mal das BuGG-Gründachsymposium ,,DER Branchentreff" statt. Der Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG) als Ausrichter und seine Kooperationspartner Bundesverband Garten, Landschafts- und Sportplatzbau e. V. (BGL) und Bund Deutscher Landschaftsarchitekten e. V. (BDLA) freuen sich wieder auf zahlreiche Teilnehmer.
Das Gründachsymposium ist in bewährter Manier in verschiedene Themenblöcke wie ,,Recht & Richtlinie", ,,Forschung & Lehre", ,,Aus der Praxis" unterteilt und setzt auf viele interessante aktuelle Themen, die in Kurzvorträgen präsentiert werden, unter anderem sind das: l Masterplan Stadtnatur, urba-
ne Grüne Infrastruktur und Biodiversität in Städten l Frankfurt frischt auf ­ Kom-

munale Gründachförderung als Maßnahme zur Klimaanpassung l Ökopunkte für Gründächer ­ Bewertung verschiedener Dachbegrünungen im Zusammenhang mit Eingriffsregelung und kommunaler Förderung Verdunstungskühlung durch begrünte Dächer l Bewässerungsstrategien bei begrünten Dächern l Neues Verfahren zur vereinfachten Bestimmung des Deckungsgrads bei Extensivbegrünungen l Sicherstellung der positiven Wirkungen von extensiven

Dachbegrünungen durch fachgerechte Pflege und Wartung. Erste Ergebnisse l Recycling von alten Dachsubstraten l Urban farming auf Dächern l Sicherer Zugang auf Dächer bei Pflege und Wartung
Das BuGG-Gründachsymposium versteht sich als InformationsPlattform für aktuelle Forschungsergebnisse, neue Richtlinien und Normen und besondere Entwicklungen. Neben den aktuellen Themen bietet das BuGG-Gründachsymposium noch mehr:

l Begleitende Ausstellung von Produkt- und Systemlösungen einiger BuGG-Mitglieder
l Erfahrungsaustausch der Gründach-Branche in den Pausen und im Anschluss an die Veranstaltung
l Und für Mitglieder am Nachmittag zuvor (am 11.02.2019) die BuGG-Mitgliederversammlung
Die Teilnahmegebühr für das ganztägige Symposium beträgt 110 Euro beziehungsweise 79 Euro für Mitglieder der teilnehmenden Verbände.
www.gebaeudegruen.info

Bundesverband GebäudeGrün e.V.

Albrechtstraße 13 D-10117 Berlin www.gebaeudegruen.info

Fon +49 (0) 6 81/98 80 57-0 Fax +49 (0) 6 81/98 80 57-2 E-Mail: info@bugg.de

GebäudeGrün 4/2018 51

Infos vom VfB

QUELLE: GRÜNSTATTGRAU QUELLE: GRÜNSTATTGRAU, ANITA BIERBAUM

GRÜNSTATTGRAU ist ein Jahr alt!
Das erste Jahr als Innovationslabor ­ ein kurzer Erlebnisbericht

Einmal vorsichtig abladen bitte! MUGLI am Weg nach Vorarlberg, Feldkirch.

Neben wissenswerten Informationen über Technik und Leistungen von Bauwerksbegrünungen, sowie möglichen Förderungen und GRÜNSTATTGRAU Serviceleistungen, bietet diese einen Überblick über die GRÜNSTATTGRAU Experten in Österreich. Zudem macht das in erster Stufe kostenfreie Servicetool ,,Greening Check" eine erste Einschätzung von Begrünungsvorhaben und gezielte Weiterhilfe möglich. In der nächsten Ausbaustufe folgt in Kürze das Plattform Kernelement: die umfassende Datenbank, die Netzwerkpartnern die Möglichkeit gibt, sich über die Experten,- Produkt- und Projektprofile gemeinsam zu vernetzen und breit sichtbar zu werden.
Projektentwicklungen

Der Auftrag durchgängige Begrünung als Antwort auf die Folgen des Klimawandels umzusetzen und DIE Anlaufstelle für die Zusammenarbeit bei Innovationsvorhaben im Bereich Bauwerksbegrünung aufzubauen trägt Früchte:
Nach einem heißen Rekordsommer folgten viele Fragen, wie wir Menschen auf ein verändertes Stadtklima und Hitzeinseln effektiv reagieren können? Mehr als 120 Beiträge in verschiedenen Medien wurden mit Informationen über die Leistungen von Bauwerksbegrünungen bespielt. GRÜNSTATTGRAU ist nun auch auf facebook, twitter und instagram aktiv. Über 80 kleine bis große Projektvorhaben aus Öster-

reich, die über das erste neue Online Service Greening Check ­ die digitale Erstberatung binnen zwei Monaten generiert wurden zeigen das starke Bedürfnis nach Pflanzen in unserer direkten Umgebung. Dieser Nachfrage und die steigende Motivation für Umsetzungsprojekte generiert GRÜNSTATTGRAU mit Hilfe der neuen Instrumente Online Plattform und dem reisenden Roadshowcontainer MUGLI. MUGLI verweilt noch bis Mitte November in Feldkirch in Vorarlberg um das erfolgreiche D-A-CH Symposium ,,naturvielfalt bauen" ausklingen zu lassen und zieht für sein Winterquartier zurück nach Wien ins Museumsquartier an die Mariahilferstraße, bevor er 2019 auf große Tour geht.

Online Plattform
Am 9. August wurde mit einer Pressekonferenz am Wiener Hauptbahnhof nicht nur MUGLI feierlich eröffnet, sondern auch die erste Ausbaustufe der neuen Online Plattform live vorgestellt.

GRÜNSTATTGRAU legt vermehrt seine Kraft auf die komplexen Strukturen im Rahmen der Sanierung und geht die ersten Schritte im Zielgebiet Innerfavoriten in Wien sowie in den Synergiegebieten in Österreich. Im Bestand zu begrünen bedeu-

Ob Groß oder Klein- für alle was dabei!

52 GebäudeGrün 4/2018

Infos vom VfB

QUELLE: GRÜNSTATTGRAU

Der erste Abend in Feldkirch vor dem Montforthaus, eine gelungene Landung.

tet für jedes Projekt bzw. Idee die beste technologische Lösung zu suchen und Barrieren im Bereich Technologieverbund, Recht, Genehmigungen, Innovationsgrad sowie Kostenoptimalität und Finanzierung zu überwinden. So legen viele Projekte einen Fokus auf die Integration der BürgerInnen und der Bewusstseinsbildung. Mit den Argumenten, dass Begrünungen sich positiv in den Bereichen Energie, Wasser, Mikroklima, Ökonomie, Ökologie, Lebensqualität und Umwelt auswirken und Gebäude von Begrünungen profitieren, da sie wie ein Schutzschild für das Gebäude fungieren und einen Dämmeffekt erzeugen können, generiert GRÜNSTATTGRAU viele Interessensbekun-

dungen und neue Stakeholder. Informationen zu der Lebensdauer des Gebäudes, mögliche Beschattungsleistung durch Begrünung sowie Kühlung und Senkung der Wartungs- und Betriebskosten führen dazu, dass das Thema Bauwerksbegrünung auch von vielen branchenfremden Unternehmen wahrgenommen wird.In Österreich sind immerhin mehr als 40 Prozent der Häuser vor 1930 und 35 Prozent

in den 60-80er-Jahren gebaut. Sanierungen sind wichtig, um die Klimaziele zu erreichen und da können Bauwerksbegrünungen einen Beitrag zur Energieeinsparung und -bereitstellung leisten, aber auch bei der Mikroklimaverbesserung eine große Rolle spielen. Und: in der ökonomischen Betrachtungsweise sind Begrünungen sehr attraktiv, da sie vor allem in Kombination mit Photovoltaik- oder Solaran-

lagen den Energieertrag dieser steigern können. Gleichzeitig wird die Umgebungstemperatur gesenkt und Wasser in der Stadt gehalten sowie ein großer Beitrag zu Klimawandelanpassung als auch lebenswerte Stadt geleistet. GRÜNSTATTGRAU freut sich auf die nächste große Netzwerkveranstaltung mit allen NetzwerkpartnerInnen am 24.Januar 2019!

Verband für Bauwerksbegrünung Österreich

Wiedner Hauptstraße 63 Fon +43/(0)650/634931

Postfach 351

E-Mail office@gruendach.at

A-1045 Wien

www.gruenstattgrau.at

GebäudeGrün 4/2018 53

Infos von der SFG

QUELLE: SFG QUELLE: SFG

Interview mit dem SFG-Präsidenten Beat Ellenberger
SFG: Aktuelle Perspektiven zum Gebäudegrün

Die SFG fördert das EnergieGrünDach und auf diese Weise auch das nachhaltige Bauen in Siedlungsräumen.

SFG-Präsident Beat Ellenberger beantwortet Fragen der SFGRedaktion.
Seit Mai 2018 ist Beat Ellenberger Präsident der SFG ­ der Schweizerischen Fachvereinigung Gebäudebegrünung. Folgend beantwortet er Fragen der SFGRedaktion. Was hat Sie bewogen, sich in der SFG zu engagieren? Die Erfahrung zeigt, dass Dachbegrünungen eine oft wenig nachhaltige Qualität aufweisen.

QUELLE: SFG

Das Engagement in der SFG ermöglicht mir, in einem weiteren Umfeld hier Einfluss zu nehmen, mitzugestalten und so zu einer stabilen Qualität beizutragen. Wichtig ist mir dabei ein einheitliches Vorgehen im deutschsprachigen Raum ­ zum Beispiel im Rahmen verbindlicher Empfehlungen oder Richtlinien. Das bedingt eine gezielte Zusammenarbeit mit den Partnerverbänden aus Deutschland und Österreich. Im Hinblick auf die Förderung einer nachhaltigen Qualität in der Gebäudebegrünung pflegen und bauen wir die bestehenden Kontakte aus. Welche Themen stehen jetzt im Vordergrund? Wir sind überzeugt vom ,,EnergieGrünDach", der Kombination von Grünfläche und Photovoltaik auf dem Dach. Einerseits produziert dieses Dach erneuerbare Energie. Anderseits fördern begrünte Dachflächen die WasserSpeicherung und -Verdunstung

Vertikales Grün gewinnt an Bedeutung.
und bewirken so Kühl-, Schutzund Dämmeffekte in den durch die Sommer-Hitze belasteten Siedlungsräumen. Der Ausbau und Erhalt begrünter Dachflächen ist mindestens so wichtig wie die Nutzung der Dächer zur Stromproduktion. Wir dürfen Photovoltaik- und Grünfläche nicht ,,gegeneinander" ausspielen. Das Optimum bietet aus unserer Sicht die Kombination. Dabei liegt unser OptimierungsAnsatz beim Wasserhaushalt, der Vegetation und dem Unterhalt der Grünflächen. Ein Thema für uns ist zunehmend das Vertikalgrün. Durch den Klimawandel und die damit verbundenen städtischen Hitzeinseleffekte gewinnen Fassadenbegrünungen an Bedeutung. Die SFG und ihre Mitglieder sind in der Lage dort professionell zu beraten und verfügen über ein breites Fachwissen.Ein weiteres aktuelles Thema ist die Einrichtung einer SFG-Anlaufstelle in der Westschweiz.

All das braucht Kapazität zur Umsetzung. Wie geschieht das? Ein wichtiges Mittel bei der praktischen Um- und Durchsetzung ist die Information der Planer und der Öffentlichkeit. Hier geht darum zu zeigen, dass wir schon nachhaltige Lösungen zu den Themen erarbeitet haben! Die Installation von Gebäudegrün erfordert Sachkompetenz, die wir auch künftig durch die gezielte Weiterbildung von Fachkräften sicherstellen. Dazu brauchen wir ausreichende finanzielle Mittel und die Akzeptanz im Markt. Dabei hilft uns, dass sich im SFG-Vorstand namhafte Anbieter aus dem Bereich Gebäudegrün aktiv engagieren. Daneben hilft der ganzen Sache die bestehende und gute Kooperation mit Partnerverbänden wie Jardin Suisse und Gebäudehülle Schweiz sowie die Realisierung beispielhafter Projekte.
Zur Person
Beat Ellenberger ­ ursprünglich Forstwart ­ ist heute in der Geschäftsleitung von Weiss + Appetito tätig und als Partner am Unternehmen beteiligt. Das bekannte Schweizer Unternehmen befasst sich unter anderem mit der Förderung von Kies und Erdsubstraten. Als ausgewiesener Fachmann bringt Beat Ellenberger eine umfassende Erfahrung im Bereich Dachbegrünung sowie unternehmerische Führungserfahrung in das SFG-Präsidium ein.

54 GebäudeGrün 4/2018

Infos von der SFG
Fachtagung
Vertikal- und Dachbegrünung in Zürich

QUELLE: SFG QUELLE: SFG

Stadtgrün schafft ausgleichende Kühl- und Dämm-Effekte. Anlässlich der Tagung (Plenum) wurden Empfehlungen zur Förderung des städtischen Grüns erarbeitet.

Am 20. September 2018 fand in der Zürcher Stadtgärtnerei ein spannender und aufschlussreicher Anlass zum Thema statt. Organisiert wurde die Fachtagung von Grünstadt Zürich. Rund 100 Fachpersonen und Interessierte nahmen daran teil.Im Zuge des sich abzeichnenden Klimawandels fragen sich die Städte, wie der sommerliche HitzeinselEffekt etwas eingedämmt und innerstädtisch ausgleichende, natürliche Kühleffekte erzielt werden können. Zu den geeigneten und wirksamen Maßnahmen gehört die Verwendung von Gebäudegrün in Form von Fassaden- oder Dachbegrünungen, intensiv und extensiv. Acht namhafte Referenten stellten dazu Projekte, ihre Forschungs-

ergebnisse, Thesen und Ideen vor. Im Anschluss an die Vorträge diskutierten und erarbeiteten die Teilnehmenden gruppenweise einige Empfehlungen zur Förderung des städtischen Gebäudegrüns und der Biodiversität. Zu den vorgestellten Empfehlungen gehören unter anderem die Realisation vorbildlicher Projekte und der Einbezug von Vertikal- und Dachbegrünungen in die vorgesehene Grünflächenziffer. Grün am Bau soll vermehrt als gestalterisches Element zum Zuge kommen und genutzt werden. In Zürich ­ wie in vielen anderen Ballungszentren ­ braucht es mehr Grünraum für Mensch und Natur. Die Stadt initiiert deshalb einen Masterplan zum Stadt-Klima.

Erich Steiner stellte als Referent und Geschäftsführer der SFG das EnergieGrünDach (PV-Stromproduktion kombiniert mit Dachbegrünung) vor.

GebäudeGrün 4/2018 55

Infos von der SFG

SFG-Vizepräsident Christoph Harlacher
Statement zu den wichtigsten schweizer Themen
Rmeigt ednewmaGssreürnmdacnhagement

An der auf der Insel Mainau am 11. Oktober 2018 durchgeführtreunmF"awchietasgCuhnrgist,,oGprhünHdaarlcahc-hFeor-, Vmraitezeenspearäiunsfeiddseiensitneds rewürcicSkhFlitGcigh, eimnThRReeamfheahin. Durch den Klimawandel soidnednkuünndftkigurzmeeithigreTNroiecdkeernscphelräige in größeren Mengen zu erwruanrgteunn. dDiNeugtzeurenggelvteonSpReeigchenewasser und ein regulierter Regenwasser-Abfluss gewinnen damit an Bedeutung. Optimale Möglichkeiten bietet in diesem Zusammenhang unter anderem das Gründach, beziehungsweise das von der SFG geförderte EnergbieeaGcrhütnliDchaechn, Wdaasssneerbreetnenetinioenr dPhieotPorvoodltuakiktpioannevleonnerSlatruobmt. Emntitsprechende Systemlösungen sind schon entwickelt und haben sich aSuchchwbeiezwerähStrtä.dIntefnasmt sitämetlhicrhaelns 50.000 Einwohnern ist der Einbau einer Begrünung auf Flachdächern von Neubauten verbindlich.

QUELLE: BUGG

SFG-Vizepräsident Christoph Harlacher anlässlich seines Referats.

ZinumdeEr nSechrgwieeGizrünDach
FhüerrdeineuSnFGd PglaenhetrefsüdradrausmT,hBeamuazu sensibilisieren, denn das EnergieGrünDach wird noch zu wenig genutzt. Zurzeit wird landesweit wöchentlich eine Neuanlage geplant. Wesentlich ist die Verwendung sachgerechter

Unterkonstruktionen (bspw. hinsichtlich Aufständerung der PVPanelen) und die Bepflanzung (keine Verschattung der Panelen wegen Ertragsverlusten, pflegeleichte Grünflächen mit ausreichend Wasserretention). Inzwischen gibt es Testanlagen zur Leistung eines EnergieGrünDachs bei vertikal gestellten Biface-Panelen. Der Bau eines Energie-

GrünDachs bedingt die Kooperation zwischen Solarteur und Dachbegrüner. Die Herausforderung besteht hier vor allem in der technisch sauberen Planung der Schnittstelle beider Gewerke. Schweiz weit dürften bereits über 100.000 Quadratmeter EnergieGrünDach-Fläche installiert sein.

56 GebäudeGrün 4/2018

Schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünung

Uttigenstraße 75 CH-3661 Uetendorf Fon +41(0)33/223 37 57 +49

Fax +41(0) 33/335 76 55 E-Mail info@sfg-gruen.ch www.sfg-gruen.ch

Kompetente Firmen empfehlen sich

TOPGREEN Gründachsysteme atka Kunststoffverarbeitung GmbH
Südring 25, D-49393 Lohne Tel. 04442/92680, Fax 04442/926811 E-Mail: info@atka.de Internet: www.topgreen.atka.de
www.atka.de

dani alu GmbH
Hauptstraße 230, D-63768 Hösbach Tel. 06021/453 02-0 Fax 06021/453 02-29 Hotline: 0700/11 44 22 55 E-Mail: post@danialu.de Internet: www.danialu.de
FDT FlachdachTechnologie GmbH & Co. KG Eisenbahnstraße 6­8 D-68199 Mannheim Tel. 0621/85 04-0, Fax -205 E-Mail: info@fdt.de Internet: www.fdt.de

GmbH www.gruendachtechnik.de
Extensiv + Intensiv Wartung +Pflege Platten +Kies

GDT Gründachtechnik GmbH
Dammstraße 4 D-72669 Unterensingen Tel. 07022/963 20-0 Fax 07022/963 20-42 E-Mail: gdt@gruendachtechnik.de Internet: www.gruendachtechnik.de

ILD Deutschland
Am Steinbuckel 1 63768 Hösbach Tel. 06021/5995-14 Fax:06021/5995 55 www.ild-group.com

Sven Kramer Der Dachbegrüner und Gärtner Quellenhof, D-65606 Villmar Tel. 06482/949 02 16 Fax 06482/948 02 17 anfrage@kramer-dachbegruenung.de www.kramer-dachbegruenung.de
Christian Lang & Waldemar Weiß GmbH Dachbegrünungen Hauptstraße 5, D-79238 Ehrenkirchen Tel. 07633/933 31 04 Fax 07633/933 31 06 E-Mail: info@top-gruen.de Internet: www.top-gruen.de

DACHBEGRÜNUNG Garten-Moser GmbH u. Co. KG An der Kreuzeiche 16 D-72762 Reutlingen Telefon 07121/9288-0, Fax -/9288-55 E-Mail: dach@garten-moser.de Internet: www.garten-moser.de
Optigrün international AG Am Birkenstock 19 D-72505 Krauchenwies-Göggingen Tel. 07576/7 72-0 Fax 07576/77 22 99 E-Mail: info@optigruen.de Internet: www.optigruen.de
6 fürs GRÜN GmbH Kanalstraße 2, D-66130 Saarbrücken Tel. 0681/9602146-0 Fax 0681/9602146-26 E-Mail: info@6-f-g.de Internet: www.6-f-g.de
Sommer-Eisele + Co. GmbH Garten-, Landschafts- und Sportstättenbau, Dachbegrünung, Dachsanierung Sägeweg 88, D-71263 Weil der Stadt Tel. 07033/5267-0, Fax 07033/5267-29 E-Mail: info@sommer-eisele.de Internet: www.sommer-eisele.de
UMV GmbH Vegetationssysteme Uwe Mildenberger Dr.-Georg-Schaeffler-Straße 36 D-77933 Lahr/Schwarzwald Telefon 07821/983-191 E-Mail: info@umv-gmbh.de Internet: www.umv-gmbh.de
Vulkatec Riebensahm GmbH Im Pommerfeld 2 D-56630 Kretz Tel. 02632/95 48-0 Fax 02632/95 48-20 E-Mail: info@vulkatec.de Internet: www.vulkatec.de
Gebäude Grün DACH · FASSADE
RAUM · GRÜN
Die nächste Ausgabe erscheint im Februar 2019

GebäudeGrün 4/2018 57

In Kürze

Auf dem speziellen ZinCo-Gründach ,,Bienenweide" finden die Bienen ein reiches, lang anhaltendes Nektar- und Pollenangebot.

QUELLE: ZINCO GMBH

ist genau auf den Bedarf von Bienen abgestimmt und bietet ein vielseitiges sowie im Jahresverlauf besonders lang anhaltendes Nektar- und Pollenangebot. Die Blütezeit beginnt bereits im März und reicht bis in den späten Herbst. Insgesamt 24 nektarreiche und zeitversetzt blühende Pflanzenarten sind in der Pflanzenliste ,,Bienenweide" zusammengestellt. Diese Arten sind allesamt für den exponierten Standort Dach geeignet und kommen mit einer Substratstärke von etwa 10 Zentimeter gut zurecht. Dieser ZinCo-Systemaufbau sichert die dauerhafte Etab-

lierung der bienenfreundlichen Bepflanzung.
Mit der ,,Bienenweide" entstehen artenreiche Gründächer, die den Bienen viel Nahrung bieten und ein wunderschönes Pflanzenbild ergeben. Natürlich lassen sich auch bestehende Gründachfächen im Nachhinein mit Pflanzen aus der Liste ,,Bienenweide" ergänzen und damit bienenfreundlicher gestalten.
www.zinco.de l BAU München Halle A3, Stand 119

Das besonders bienenfreundliche Gründach

Unter allen Bestäubern spielt die Honigbiene die größte ökologische Rolle, da diese fast 80 Prozent aller Nutz- und Wildpflanzen bestäubt. Die übrigen 20 Prozent übernehmen Hummeln, Fliegen, Wildbienen, Schmetterlinge und andere Insekten.
Insekten benötigen artenreiche, blühende Grünflächen und diese können gerne auch auf dem Dach liegen. Vor allem die pflegearmen extensiven Gründächer

haben große Bedeutung, da sie den Tier- und Pflanzenarten ungestörten Rückzugsraum bieten. Zusätzliche Elemente wie Sandlinsen, Totholz oder Nisthilfen fördern zudem gezielt die Artenvielfalt (,,ZinCo-BiodiversitätsGründach"). Neu bietet ZinCo jetzt außerdem den ,,Systemaufbau Bienenweide", der einen effektiven Beitrag zur Unterstützung der Bienenvölker beabsichtigt. Die zu diesem Zweck speziell konzipierte Pflanzenmischung

Der FVHF auf der ,,BAU 2019"

Auf der BAU 2019 in München präsentiert der Fachverband vorgehängte hinterlüftete Fassaden (FVHF) das Thema ,,VHF -multifunktional und intelligent".

denanwendungen. Moderne Vorgehängte Hinterlüftete Fassaden (VHF) bieten eine Fülle unterschiedlicher funktionaler, konstruktiver und ästhetischer Mög-

QUELLE: FVHF

58 GebäudeGrün 4/2018

Messerundgänge: Besuch des FVHF-Messestandes auf der BAU in München.

Standpartner ist erneut die Bundesstiftung Baukultur. Gemeinsames Anliegen ist es, Investoren, Planer und Nutzer für das Thema ,,Fassade der Zukunft" zu interessieren. Der FVHF zeigt innovative Planungs-, Technologieund Montageansätze multifunktionaler und intelligenter Fassa-

lichkeiten. Sie erweitern das planerische Spektrum und den Fassadennutzen um ein Vielfaches. Digital geplant, modular konzipiert, vorgefertigt und seriell gebaut eröffnet die multifunktionale und intelligente Fassade der Zukunft für jede Bauaufgabe neue Chancen.

In Kürze

Moderne multifunktionale VHF bieten bauartbedingt ein breites Spektrum an Wirkpotentialen zur Energieerzeugung und -speicherung, Energieeffizienz-steigerung, zur Erfüllung diverser Schutz- und Sicherheitsfunktionen und zur Wahrnehmung von nachhaltiger baukultureller Verantwortung.
Als Fassade der Zukunft gelingt es schon heute, einen Großteil der aktuellen und zukünftigen Anforderungen in praktikable und nutzenbringende Lösungen umzusetzen. In breiter Anwendung und als wichtiger Teil der Gebäudehülle spielen Vorgehängte Hinterlüftete Fassaden aufgrund ihres weiterhin hohen

Entwicklungspotentials zukünftig eine noch größere Rolle bei der Umsetzung der umweltpolitischen Ziele des Klimaschutzplans 2050.
Die Ausstellung innovativer Planungs-, Technologie- und Montageansätze multifunktionaler und intelligenter Fassadenanwendungen auf dem FVHF-Messestand, die Neuauflage des ,,Fassaden-Navigators" und informative Messe-Rundgänge bieten interessierten Besuchern spannende Einblicke in die Welt der VHF.
www.fvhf.de l BAU München Halle A2, Stand 519

für die Bau- und produzierende Industrie erleben: Die Sika-Experten begleiten die Messebesucher durch die Gebäude und Infrastrukturen einer virtuellen Stadt.
Die Anwendungsbereiche der Sika-Produkt- und Systemlösungen für sämtliche Gewerke sind dort digital erlebbar ­ vom Korrosions- und Brandschutz, über Abdichtungssysteme bis hin zu Wand- und Bodenbeschichtungen. Besucher des Sika-Messestands können sich aber auch selbst an Touchscreen-Monitoren durch die Sika-Welt klicken.
Exponat Dachaufbau: mit SikaRoof-Control-System zur Leckortung ­ Auf dem Sika-Messestand ist ein kompletter Dach-

aufbau ausgestellt, auf dem das Sika-SolarMount-1-System montiert ist. Das Exponat zeigt auch ein installiertes Sika-Roof-Control-System, mit dem die Dichtheit von Flachdächern dauerhaft überwacht werden kann. Unbemerkte Beschädigungen der Abdichtung ­ etwa bei der Montage einer Auflast ­ werden mit Hilfe von Strom punktgenau geortet. Neu ist, dass Sika Roof Control RCS aktiv und Sika Roof Control RCS aktiv+ Leckagen in der Abdichtung automatisch melden. Eine Durchführung der bisher nötigen und aufwändigen Messungen ist damit hinfällig.
www.sika.de l BAU München Halle A1, Stand 402

lindab | vereinfachtes Bauen

QUELLE: SIKA

Besucher der BAU 2019 können sich auf dem Sika-Messestand über das weiterentwickelte Leckortungssystem für Flachdächer Sika Roof Control informieren.

Sika auf der BAU ganz groß in Form

Mit 50 Prozent mehr Standfläche präsentiert sich die Sika Deutschland GmbH im Januar auf der BAU 2019. Messebesucher erleben dort die komplette SikaKompetenz in puncto Innovation,

Service und Nachhaltigkeit ­ live und digital. Das Fachpublikum der BAU 2019 kann auf dem Sika-Messestand die gesamte Kompetenz des führenden Herstellers von Spezialitätenchemie

Die Dachrinnen vom skandinavischen Marktführer jetzt auch
in Deutschland!
Bekennen Sie Farbe mit den Dachrinnen von Lindab
· Erhältlich in 13 Farbtönen t -BOHMFCJHF0CFSnÊDIFOCFTDIJDIUVOH t "VTSPCVTUFNVOEXJUUFSVOHT
CFTUÊOEJHFN4UBIM t #FTUÊOEJHHFHFOàCFS#JUVNFOTÊVSFO

(FSCTÊVSFO
4ÊVSFOBVT,VOTUTUPGG bahnen
www.lindab.com

GebäudeGrün 4/2018 59

QUELLE: MARTIN THEODOR SCHULTE

In Kürze

Flexible Decken, Roboter, die Möbel umstellen, Pflanzenmodule ­ diese Ideen sind Teil des intelligenten Raumkonzepts.

Das intelligente Büro erschafft sich selbst

Wie wird das Büro der Zukunft sein? Im Zeitalter der Digitalisierung und Automatisierung kann die Antwort ja nur lauten: smart. Und einen realistischen Vorschlag für intelligente Büros hat Martin Theodor Schulte gemacht, Absolvent des Fachbereichs Architektur der FH Münster, der Münster School of Architecture (MSA). Seine Idee: Je nach dem, was ansteht ­ Konferenz, Brainstorming, intensive Einzelarbeitsphase ­ passt sich der Raum mit seinen Möbeln und zusätzlichen Modulen aus Pflanzen, halbdurchsichtigen Roll-

Temperatur und Luftfeuchtigkeit sowie zu Bewegungen, die beispielsweise Rückschlüsse auf Durchgänge oder häufig verwendete Objekte zulassen. Der Idee nach müsste ein Raum genau auf diesen jeweiligen Bedarf reagieren. ,,Räume sind dann nicht mehr statisch, sondern dynamisch", so Schulte. ,,Roboter sollen Tische bei Bedarf bewegen und die Möbel neu anordnen, ähnlich wie in den Logistikzentren bei Amazon. Automatische Rollos könnten als Raumtrenner fungieren und auch unterschiedliche Deckenhöhen erzeugen. In

QUELLE: SITA

SitaCampus Seminare: Eintauchen in Wissen

Wissensdurstige können unter acht Seminaren wählen, die jeweils ein genau definiertes Ziel haben. Das Intensivseminar Flachdachentwässerung I ,,Das Wasser muss vom Dach" vermittelt beispielsweise Entschei-

Komponenten. Dialogorientierter Wissensaustausch statt frontaler Wissensvermittlung ist Programm.
Zu Beginn jedes Seminars werden die Erwartungen der Teilnehmer

Experten führen durch die Fachseminare, hier Rainer Pieper, der technische Leiter der Sita.

LANGFRISTIG DICHTE FLACHDÄCHER.

Am Steinbuckel 1 · 63768 Hösbach
www.ild-group.com · Tel. (06021) 59 95-14

laden als Raumtrennelementen und einer variablen Deckenhöhe an. Für eine optimale Atmosphäre und ein besseres Arbeitsergebnis.
Wie das gehen soll? ,,Zunächst einmal müssen Sensoren Nutzerdaten generieren, damit der Raum auf sie reagieren kann", erklärt Schulte. In seinem Konzept machen dies klitzekleine Sensoren, die überall im Raum verteilt werden und unter der Decke kleben. Sie liefern Informationen zu Licht, Lautstärke,

der Literatur werden niedrige Decken beispielsweise für logisches Denken empfohlen, hohen Decken sollen kreativ machen." In seinem Plan stecken außerdem viele mannshohe Pflanzen auf Rädern für halbdurchsichtige Barrieren. ,,Es geht mir darum, Elemente zu verwenden, die vertraut sind ­ so lässt sich der neue Raum mit seinen Eigenschaften für den jeweiligen Bedarf generieren, ohne dass der Nutzer sich fremd fühlt."
www.fh-muenster.de/fb5

dungskriterien, wann ein Freispiegel- und wann ein Druckströmungssystem erforderlich ist. Es informiert über Regelwerke und die verschiedenen Notentwässerungssysteme.
Am Ende des Seminars sind die Teilnehmer in der Lage, selbstständig Entwässerungskonzepte aufzustellen und die Haupt- und Notentwässerungskomponenten zu ermitteln. Die xxL-Variante dieses Seminars, Flachdachentwässerung II, geht weiter in die Tiefe und über zwei Tage. Für die Attika-, Druckströmungs-, Balkon- und Terrassenentwässerung gibt es spezielle Schwerpunkt-Seminare ­ ebenso für das immer wichtiger werdende Thema Brandschutz und die ,,wasserdichte" Sanierung von Bestandsanlagen. Jedes der Seminare basiert auf diesen drei

abgefragt und dann auch in das Programm eingebaut. Nach der Basisinformation durch Entwässerungsexperten splitten sich die Seminare in die speziellen Themenmodule. ,,Learning by doing".
Dieser Erkenntnis folgt der Praxisteil. Der praktische Teil, zum Beispiel beim Produktionsrundgang, am Gully-Versuchsbecken oder im Sita Showroom, lädt dazu ein, Entwässerungstechnik im wahrsten Sinne des Wortes zu ,,erfassen". In lockerer Atmosphäre entstehen hier Dialoge, die Fachwissen mit Praxisbezug erden.
www.sitaseminare.sita-bauelemente.de

60 GebäudeGrün 4/2018

PATZER VERLAG AKTUELL
Unser Mitarbeiter des Monats!

BESTELLUNG

Ich/Wir bestelle(n) _____ Exemplar(e) Jahrbuch Garten- und Landschaftsbau 2019

mit Firmenaufdruck

in s/w in Farbe

ohne Firmenaufdruck

1 Expl. 10 Expl. 30 Expl. 50 Expl.

Preis je Exemplar ohne Eindruck 11,30  10,65  10,10  9,45 

Paketpreis mit Eindruck

s/w

farbig

* 171,00  430,50  657,50 

* 202,00  475,50  715,00 

Paketpreise sind für Beispielmengen; Alle Preise zzgl. MwSt. und Versandkosten. * Eindruck ab 10 Expl. möglich.

Kunden-Nr.

E-Mail

Firma/Name (Stempel)

Tel.

Fax

Straße

Bestelldatum/Unterschrift

PLZ/Ort Branche

Liefern Sie von den kommenden Ausgaben die gleiche Anzahl von Exemplaren zur jährlichen Fortsetzung bis auf Widerruf

ja

nein

Hinweise zum Datenschutz: Soweit Sie gegenüber der Patzer Verlag GmbH & Co. KG keine anderslautende Erklärung abgegeben haben, nutzen und speichern wir Ihre persönlichen Daten elektronisch, um Ihre Bestellung abzuwickeln und Sie per Post oder E-Mail über durch die Patzer Verlag GmbH & Co. KG zu beziehenden Fachmedien und -dienste zu informieren. Der Verwendung Ihrer Daten zu Informationszwecken können Sie jederzeit postalisch an Patzer Verlag GmbH & Co. KG, Abteilung Datenschutz, Koenigsallee 65, 14193 Berlin oder per E-Mail an datenschutz@patzerverlag.de mit Wirkung für die Zukunft widersprechen.
PATZER VERLAG GmbH & Co. KG, Pf. 33 04 55, 14174 Berlin, Tel. 030/89 59 03-53, Fax 0 30/89 59 03-17, shop@patzerverlag.de

HEN SIE UNS ..........
Shop
tz e r v e r l ag.

BESUC
de

EREN
pa

US4

