Gebäude 1|2018

Grün DACH · FASSADE RAUM · GRÜN vormals

Dach+Grün

Biodiversität
PATZER VERLAG
Berlin-Hannover

Pflege und Wartung

Neue Normen Dachabdichtung

Sicher heißt nachhaltig.

Ein Gründach ist schön und nachhaltig. Es heizt sich nicht auf, bindet Staub, speichert Regen und sorgt so für ein angenehmes Gründachklima. Fragen Sie uns, denn wir haben mehr als 25 Jahre Erfahrung mit Komplettsystemen von der Dampfsperre bis zur Pflanze. So werden Dächer von Bauder sicher grün.
Beispielhafte Extensivbegrünung im Bauder Komplettsystem.

www.bauder.de

Editorial
Das Jahr 2018. Drei Verbände, drei Ausblicke

Quelle: SFG Quelle: VFB Quelle: FBB

Jürg Messerli, Präsident SFG

Gerold Steinbauer, Präsident VfB

Dr. Gunter Mann, Präsident FBB

Positive Kombination von Grün und Energie

Im Zeichen des Innovationslabors

Verbändeübergreifende Allianz Bauwerksbegrünung

Wenn eine Ressource von verschiedenen Akteuren gemeinsam genutzt wird, und dabei eine wechselseitige Beeinträchtigung entsteht, so spricht man von Konkurrenz. In der Schweiz besteht eine Konkurrenz in der Nutzung der Flachdächer, werden doch immer wieder funktionierende Gründächer abgeräumt, um eine Photovoltaikanlage zu erstellen. Dies steht aber im Wiederspruch zur Definition von Konkurrenz, weil ... 1. keine begrenzte Ressource, weder in der
Anzahl der vorhandenen Flachdächer noch im Angebot von Sonnenenergie besteht, 2. bei richtiger Pflege auch keine wechselseitige Beeinträchtigung vorkommen kann 3. ein funktionierendes Gründach die energiegewinnung positiv beeinflusst. es macht somit weder aus ökonomischen, noch aus ökologischen Gründen Sinn, funktionierende Gründächer zu zerstören. Nutzen wir doch die positive wechselseitige Beeinflussung von Grün und energie!
Dies als Wunsch für ein erfolgreiches grünes 2018.

2018 steht für den VfB ganz im Zeichen des Innovationslabors GrünStattGrau: unsere neue Web-Plattform geht demnächst online. Diese bietet nicht nur umfassende Informationen rund um das Thema Bauwerksbegrünung, sondern bündelt innovative Ideen, expertenwissen und Best PracticeBeispiele, vernetzt Projekte und Netzwerkpartner und bereitet Produkte und Kontakte in Datenbanken auf. Wir arbeiten auch intensiv an unseren vielfältigen Service- und Dienstleistungsangeboten, um Impulse zu setzen und umsetzungsprojekte voranzutreiben. unsere mobile Teststrecke, ein umgebauter, begrünter Schiffscontainer, wird 2018 hergestellt und tourt danach durch Österreich. Hier werden Dach- und Fassadenbegrünungstechnologien ausgestellt. Auch die Projektarbeit wird weiter intensiviert und dreht sich vor allem um unsere Zielund Synergiegebiete in ganz Österreich.
Wir freuen uns auf die vielfältigen Herausforderungen und wünschen allen leserInnen für 2018 mehr Grün statt Grau!"

Nach dem überwältigenden erfolg des letztjährigen Weltkongresses Gebäudegrün möchten wir damit fortfahren, gemeinsam mit anderen Verbänden Schulter an Schulter für mehr Grün in der Stadt, für mehr Grün auf, am und im Gebäude einzustehen. Wir werden gemeinsam mit Interessierten das Diskussionspapier 2.0 unserer ,,Bundesweiten Strategie Gebäudegrün" erarbeiten und damit neue Ziele zu setzen und mit umsetzungsmaßnahmen hinterlegen.
eine wichtige Mitteilung noch zum Schluss: erfreulicherweise konnten wir den renommierten Patzer Verlag GmbH & Co. KG, Berlin­Hannover, als Herausgeber für die GebäudeGrün gewinnen. Wir haben mit ihm einen Partner gefunden, der sich nicht nur bei unseren Zielgruppen auskennt, sondern sich mit den Themen rund um die Gebäudebegrünung identifiziert.
So oder so ­ auf eine langjährige Partnerschaft!

GebäudeGrün 1/2018 1

Sie lesen
4 Biodiversität
4 Dachbegrünung als Ausgleich für Eingriffe in Natur und Landschaft
9 Das Biodiversitäts-Gründach der IGA Berlin 2017
13 Pflege und Wartung
13 Pflege und Wartung von extensiven Dachbegrünungen
19 Pflege von Fassaden- und Innenraumbegrünungen

22 Absturzsicherung
22 Sicheres Arbeiten auf genutzten Flachdächern 26 Gut gesichert bei Wartung, Pflege und Nutzung
von Dächern
28 Dachabdichtung
28 Neue Abdichtungsnormen für Flachdächer 32 Pures Vergnügen in der Dachkuppel
36 Dachbegrünung
36 Blühende Dachlandschaften im Herzen von Stuttgart
41 Aus aller Welt
41 Rücklick 2017 und Blick auf kommende Ereignisse in 2018

7
2 GebäudeGrün 1/2018

Zum Titelfoto
Dächer werden mittlerweile vielfältig genutzt, hier am Beispiel eines SkyGard-gesicherten Dachgartens mit dauerhafter Personennutzung in objektbezogener farblicher Ausprägung. Informationen zu weiteren Anwendungsfällen und den dazu passenden Absturzsicherungssystemen finden Sie auf den Seiten 26/27.

Grüne Dächer sind lila!

45 Verbandsnachrichten
45 Infos von der FBB
50 Infos von der SFG
51 Infos vom VfB
54 In Kürze
IMPReSSuM
GebäudeGrün
erscheint 4-mal pro Jahr im Patzer Verlag GmbH & Co. KG Postfach 330455, 14174 Berlin Telefon 030/89 59 03-0, Fax 030/89 59 03-17
Verleger und Herausgeber: ulrich Patzer, Berlin Verlagsleitung: Dr. Moritz Patzer, Berlin Redaktion: Ines lauzat, Koenigsallee 65, 14193 Berlin, Telefon 030/89 59 03-61, Fax -17, gg@patzerverlag.de; Dr. Gunter Mann, mann@fbb.de Vertriebsleitung: lutz Beisert, Berlin Vertrieb: Telefon 030/89 59 03-0, info@patzerverlag.de Werbeleitung: Alexandra Kasper, Telefon 030/89 59 03-30, werbeleitung@patzerverlag.de Anzeigen: Andreas Fischer, Telefon 030/89 59 03-41, anzeigen@patzerverlag.de Layout: Hanna Schrader, Hannover Druck und Weiterverarbeitung: BWH GmbH, Hannover Bezugspreis: Jahresbezugspreis 2018  32,00; Studenten und Auszubildende  21,33 (Inland einschließlich Portogebühren und MwSt. ­ Ausland zzgl. Porto) Bestellungen/Abbestellungen: gelten bis auf Weiteres, Abbestellungen bis 3 Monate vor Jahresende Bestellanschrift: siehe Verlag
Verbandsorgan von Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. (FBB) www.fbb.de Verband für Bauwerksbegrünung Österreich e.V. (VfB) www.gruenstattgrau.at Schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünung e.V. (SFG) www.sfg-gruen.ch

Plus: beste Wärmedämmung fürs Gründach!

D 0,027

Alles Gute für ganz oben !#
25% bessere Dämmleistung !#
und damit Material "
"


!



Biodiversität

Zur Leistungsfähigkeit begrünter Dächer
Dachbegrünung als Ausgleich für Eingriffe in Natur und Landschaft

Deutschland ist mit einem jährlichen Zuwachs von rund zehn Millionen Quadratmetern Dachbegrünung weltweit führend und damit international der größte Markt. Deutsche Großstädte versuchen durch stärkere rechtliche einbindung von Dachbegrünungen in die alltägliche Baupraxis und Begrünungsprogramme, darunter Gründachstrategien, einerseits Dachbegrünungen verbindlich festzusetzen und andererseits freiwillige Begrünungsbestrebungen von Bauherrn zu fördern und in der Öffentlichkeit Aufmerksamkeit zu generieren. Darüber hinaus arbeiten Dachbegrünungsunternehmen, Fachverbände wie der Deutsche Dachgärtner Verband e. V. (DDV) und die Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB) sowie Hochschulen zusammen und tauschen sich in regelmäßig stattfindenden Kongressen wie dem World Green Infrastructure Congress (WGIC) und Gründachsymposien mit einem internationalen Fachpublikum aus.
Den positiven entwicklungen, etablierten Organisationsstrukturen sowie Plattformen des Wissensaustausches in dieser Branche stehen auf kommunaler ebene vielfach ungenutzte rechtliche Instrumente, mangelnde Fördermöglichkeiten und Kenntnisse hinsichtlich der verschiedenen Begrünungsarten, spezifischen Ausgestaltungs- und einsatzmöglichkeiten von Dachbegrünungen gegenüber. es kann also von einem gewissen ungleichgewicht der Wissensbestände, Potentiale und Anwendungsbereiche von Dachbegrünungen und deren tatsächlichen Berücksichtigung in der Planungspraxis gesprochen werden. Nichtsdestotrotz gibt es auch hier positive entwicklungen über die letzten Jahre zu verzeichnen. Bei einer Befragung von Städten über 10.000 einwohner gaben 51 Prozent der Städte an, Dachbegrünungen in Bebauungsplänen verbindlich festzusetzen (vgl. FBB-NABu-umfrage 2016). ein Anwendungsbereich, in dem Dachbegrünungen als Kompensationsmaßnahmen zur Vermeidung und zum Ausgleich von

eingriffen in Natur und landschaft verstärkt eingesetzt werden könnten, ist die naturschutzrechtliche beziehungsweise städtebauliche eingriffsregelung. Bereits in den 1980er-Jahren stand mit den ersten extensiven Dachbegrünungen der naturschutzrechtliche Gedanke im Mittelpunkt.
Somit ist die Idee, Dachbegrünungen als Ausgleichsflächen zu nutzen, keine grundsätzlich neue. Aufgrund der einbindung der naturschutzrechtlichen eingriffsregelung in das Baugesetzbuch (BauGB) im Jahr 1993 wurden Dachbegrünungen als Ausgleichsund Vermeidungsmaßnahmen in die ersten kommunalen Bewertungsmodelle integriert. In manchen Fällen sind die Bewertungsmodelle seit diesem Zeitpunkt nicht weiterentwickelt worden.
Die kontinuierliche Flächenneuinanspruchnahme ­ vor allem in Ballungsräumen und prosperierenden Metropolregionen ­ durch Bauvorhaben für Wohn-, Gewerbe- und Verkehrsnutzungen und der Ausbau von Infrastrukturmaßnahmen im energiesektor wird auch in Zukunft mit eingriffen in Natur und landschaft verbunden sein.
Info
Der Beitrag veröffentlicht Auszüge aus der Masterthesis ,,Dachbegrünungen als Ausgleichsmaßnahme für einen eingriff in Natur und landschaft" von Nils Polzin, Studiengang Stadtplanung, M.Sc., HafenCity universität Hamburg. Betreut wurde die Arbeit von Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Dickhaut und Dipl.-Geoökol. Michael Richter, Fachgebiet umweltgerechte Stadt- und Infrastrukturplanung, HafenCity universität Hamburg

Die ökologischen Verluste müssen ­ sofern planungsrechtlich eine Ausgleichspflicht besteht ­ im Rahmen der eingriffsregelung ausgeglichen werden. Dachbegrünungen können beeinträchtigte ökologische Funktionen, die mit einem städtebaulichen eingriff einhergehen, in einem weitaus höheren Maße ausgleichen als die Bewertungen der meisten kommunal- und landesspezifischen Verfahren es zulassen. Abbildung 01-1 zeigt die von Dachbegrünungen beeinflussten Faktoren und Tabelle 1 (Abb. 01­2) das Ausgleichspotential von Dachbegrünungen hinsichtlich der Schutzgüter und ihrer Funktionen.
Der gegenwärtige Stellenwert von Dachbegrünungen innerhalb der kommunalen und landesspezifischen Bewertungsverfahren
Insgesamt lässt sich anmerken, dass Dachbegrünungen bereits in mehreren landesund stadtspezifischen Bewertungsverfahren als Kompensationsmaßnahmen in unterschiedlicher Ausprägungsform und Wertigkeit integriert sind. es kann jedoch diesbezüglich nicht von einer einheitlichen Verwendung und Ausarbeitung dieser speziellen Maßnahme gesprochen werden. Das Minderungs- und Ausgleichspotential wird uneinheitlich eingeschätzt und bewertet, vergleicht man die Werte für Dachbegrünungen mit den Werten anderer Biotoptypen. einerseits wird es als eher gering eingeschätzt, vergleichbar mit Werten für einen Schotterweg ohne Deckschicht (Thüringen), ein Rasenfugenpflaster (NRW) oder Ziergehölz (Saarland), andererseits wird in Hessen eine extensive Dachbegrünung, die weitestgehend ohne Pflege auskommt und der Sukzession überlassen wird, ähnlich hoch wie eine Kleingartenanlage mit überwiegendem Nutzgartenanteil bewertet. In Hannover werden Dachbegrünungen ähnlich hoch wie Sportrasen und ähnlich intensiv gepflegte Scherrasen bewertet.

4 GebäudeGrün 1/2018

Biodiversität

Quelle: POlZIN, NACH BReNNeISeN (2003)

Die konkreteste Zuordnung findet sich in der Arbeitshilfe des landes Baden-Württemberg. Hier wird die Dachbegrünung als Minimierungsmaßnahme/Kompensationsmaßnahme dem Schutzgut Boden zugeordnet und die grundsätzliche leistungsfähigkeit hinsichtlich dieses Schutzgutes näher erläutert.

ein ähnlicher Ansatz findet sich in dem Berliner Verfahren für das Schutzgut Wasser beziehungsweise den Wertträger Abflussbildung und Wasserhaushalt. Auch mit dem Karlsruher Modell ist eine die Naturfaktoren Boden, Klima, Pflanzen, Tiere und Wasserkreislauf berücksichtigende Bewertung unterschiedlicher Dachbegrünungen möglich.

Abb.1: Die von Dachbegrünungen beeinflussten Faktoren.

Leistungsfähigkeit von Dachbegrünungen und Integration in die Planungspraxis

Die ökologische leistungsfähigkeit einer Dachbegrünung hängt entscheidend von den Faktoren Standort, technischer Aufbau, Substratstärke und -qualität, Modellierung und Strukturierung, Saatgut sowie Instandhaltung und Pflege ab. Außerdem spielt die Retentionsfunktion von Dachbegrünungen für die dezentrale Regenwasserbewirtschaftung in Siedlungsgebieten schon seit geraumer Zeit eine wichtige Rolle. Abhängig von den oben genannten Faktoren kann eine Dachbegrünung einen Großteil des Regenwassers aufnehmen, im Substrat und in den Pflanzen zwischenspeichern und durch evapotranspiration an die umgebung abgeben. Damit sind in unmittelbarer umgebung Frischluft- und Kühlungseffekte verbunden.

Quelle: POlZIN

Vor allem bezüglich der Retentions- und

Klimafunktionen werden Dachbegrünungen

vermehrt von deutschen Städten als Maß-

nahmen zur Klimaanpassung gefördert. ein

erster Ansatz zur verbindlichen Festsetzung Abb.2: Ausgleichspotential begrünter Dächer hinsichtlich der Schutzgüter und ihrer

von Dachbegrünungen für diesen Zweck Funktionen.

u

GebäudeGrün 1/2018 5

Biodiversität

Quelle: WWW.STADT-ZueRICH.CH

Abb.3: Dachbegrünung Seewasserwerke Moos in Zürich.

ist der Bebauungsplanentwurf ,,Flachdachbegrünung essener Innenstadt Nr. 16/16", der am 13. Dezember 2017 als Satzung beschlossen wurde und bestehende Bebauungspläne in der essener Innenstadt um diese Festsetzung erweitert (Website Stadt essen).
Trotz der Forschungserkenntnisse zum ökologischen Ausgleichspotential sowie der technischen Ausgestaltungs- und Spezialisierungsmöglichkeiten wird im Rahmen der eingriffsregelung noch unzureichend zwischen den unterschiedlichen Qualitäten von Dachbegrünungen differenziert. Das lässt sich darauf zurückführen, dass es sich bei einem Großteil der Dachbegrünungen, die gegenwärtig gefördert und umgesetzt werden, um geringmächtige extensivbegrünungen handelt, die nur überwiegend Retentionsfunktionen erfüllen können.
Akteure aus der Planungspraxis, dem Dachbegrünungssektor und der Politik sollten sich am Beispiel der Schweiz orientieren, wo es einerseits gelungen ist, Dachbegrünungen als verpflichtende Maßnahme für Neubauten und bei Sanierungen in zahlreichen Bauordnungen festzulegen, und andererseits eine Dachbegrünungsnorm zu erarbeiten, die einen Maßnahmenkatalog für den ökologischen Ausgleich auf Dächern beinhaltet.
Die Schweiz nimmt bezüglich der Festsetzungen in örtlichen Bauordnungen eine Vorreiterrolle ein: ,,In fast allen Schweizer

Quelle: WWW.GRANT-ASSOCIATeS.uK.COM/PROJeCTS/ROllS-ROyCe-HeADQuARTeRS/

Abb.4: Feldlerchen nutzen die großflächige Sedum-Begrünung (40.000 m2) der RollsRoyce Werksgebäude in der englischen Stadt Chichester (Planbild).
6 GebäudeGrün 1/2018

Der Autor
Nils Polzin Holstenplatz 17 22765 Hamburg nils.polzin@gmail.com

Biodiversität

Quelle: OPTIGRüN

Abb.5: Dachbegrünung mit hoher Biodiversität.

Städten >50.000 einwohner sind Dachbegrünungen bei Neubauten Pflicht [...] An Stelle des früheren Kiesdaches ist die extensive Dachbegrünung zum ,,State of the Art" der Dachbedeckung geworden". In Verbindung mit einer 2013 eingeführten Norm (SIA 312 ,,Begrünung von Dächern") sollen unsicherheiten in Planung und Praxis und daraus resultierende mangelhafte Dachbegrünungen vermieden und ökologische Aspekte in der Planung mehr berücksichtigt werden. Bezüglich des ökologischen Ausgleichs durch eine Dachbegrünung finden sich detaillierte Vorgaben in dieser Norm.

Ähnlich wie die Dachbegrünungsnorm in der Schweiz, macht auch die Forschungsgesellschaft landschaftsentwicklung landschaftsbau e. V. (Fll) Ausführungsvorgaben für Dachbegrünungen, die als Ausgleichsoder Minderungsmaßnahme eingesetzt werden soll. unter den so genannten ,,Bausteinen der Biodiversität" werden unter anderem auch die Aspekte der Substratwahl, der Modellierung der Substratoberfläche, der frostfreien Rückzugsbereiche für Bodentiere, der einsatz von windsicheren Nisthilfen und der Platzierung von Wasserelementen genannt. Die Richtlinien fungieren als technisch-wissenschaftlicher Fachbeitrag. Wenn beispielsweise in Bebauungsplänen auf diese Richtlinien verwiesen werden, kann sich daraus eine Anwendungspflicht ergeben.

Quelle: POlZIN, NACH SCHWeIZeRISCHeR INGeNIeuR- uND ARCHITeKTeNVeReIN

Abb.6: SIA 312 ,,Begrünung von Dächern".

u
GebäudeGrün 1/2018 7

Biodiversität

Fazit
Die nachweisbare Wertigkeit von beispielsweise naturnahem Boden, regionalen Saatgutmischungen, Strukturelementen und Substratmodellierungen zeigt, dass, wenn ein möglichst funktionsbezogener Ausgleich erfolgen soll, eine einzelfallbezogene Ausgestaltung der Dachbegrünung auf der Basis einer verbal-argumentativen erfassung und Bewertung von eingriff und Ausgleich als sinnvoll erscheint. unflexible Werte, die einer Dachbegrünung zugeordnet werden,

ohne weiterführende Differenzierung zwischen den unterschiedlichen Qualitäten und Ausgestaltungmöglichkeiten, sind aus gegenwärtig fachlicher Perspektive unpräzise und nicht ausreichend. Auch in den gängigen Biotopwertverfahren sollte nach Dachbegrünungsart und angestrebter Vegetationsform differenziert und bewertet werden. Dadurch entsteht natürlich ein Spannungsfeld zwischen Differenziertheit auf der einen Seite und Praxistauglichkeit auf der anderen Seite.

es liegt demnach am Gesetzgeber sowie den entscheidern in Bund, ländern und Kommunen erhöhte Ansprüche an Bauherrn zu stellen und zusammen mit Akteuren aus dem Dachbegrünungssektor praxistaugliche Bewertungssysteme zu erarbeiten. So können Ausgleichsqualitäten innerhalb der eingriffs/Ausgleichsbilanzierung erhöht und belohnt sowie die ökologischen Potentiale dieser Begrünungsmaßnahme in Zukunft in vollem umfang genutzt werden.
www.hcu-hamburg.de

Quellen Ansel, W. (Hrsg.), Deutscher Dachgärtner Verband e. V. (DDV) (2016): Kommunale Gründach-Strategien. Inventarisierung, Potenzialanalyse, Praxisbeispiele. Nürtingen. Brenneisen, Stephan (2017): Biodiversitätsförderung mit Dachbegrünungen ­ wie kann die ökologische und naturschutzfachliche Ausgleichs- und ersatzfunktionen optimiert werden? Vortrag beim World Green Infrastructure Congress (WGIC) 2017. Brenneisen, Stephan (2015): Begrünte Flachdächer, Norm SIA 312 ­ entstehung und Hintergrund der Norm SIA 312 ,,Begrünung von Dächern", in: anthos ­ Zeitschrift für landschaftsarchitektur ­ une revue pour le paysage. Ausgabe 3/2015. S. 16­18. erschienen 12.09.2015. Brenneisen, Stephan (2006): Space for urban Wildlife: Designing Green Roofs as Habitats in Switzerland, in urban Habitats, Nr. 4 (1). S. 27­36. Brenneisen, Stephan (2003): Ökologisches Ausgleichspotenzial von extensiven Dachbegrünungen. Bedeutung des ersatz-Ökotops für den Arten- und Naturschutz und die Stadtentwicklungsplanung. Dissertation: Philosophisch-Naturwissenschaftliche Fakultät Basel. Bruns, elke (2007): Bewertungs- und Bilanzierungsmethoden in der eingriffsregelung ­ Analyse und Systematisierung von Verfahren und Vorgehensweisen des Bundes und der länder. Bund für umwelt und Naturschutz Deutschland (BuND) (2016): Artenvielfalt in der Stadt. Rundbrief Nr. 55. Kreisgruppe Region Hannover. Dachbegrünung im Revier ­ Strategie und umsetzungspapier der emscherkommunen (2017). Im Rahmen der Zukunftsinitiative ,,Wasser in der Stadt von morgen".

Fachvereinigung Bauwerksbegrünung (FBB) und Naturschutzbund Deutschland e. V. (NABu) (2016): Zuschüsse für begrünte Dächer und Fassaden ­ ergebnisse der FBB-Städte-umfrage 2016. Forschungsgesellschaft landschaftsentwicklung landschaftsbau e. V. (Fll): Dachbegrünungsrichtlinien ­ Richtlinien für die Planung, Ausführung und Pflege von Dachbegrünungen mit Verfahren zur untersuchung der Wurzelfestigkeit von Bahnen und Beschichtungen für Dachbegrünungen. Ausgabe 1999 mit redaktionellen Änderungen 2002, 2008. Gelbdruckentwurf. Stand 2016. Bonn. Kern, Helmut (2011): Die Karlsruher Praxis bei der Festsetzung von Dachbegrünungen in Bebauungsplänen. Stadt Karlsruhe. Köhler, Manfred (2006): extensive Gründächer. Rechenbare Vorteile in der eingriffsregelung, in: Stadt + Grün. Ausgabe 9/2006. S. 40­44. lau, Marcus (2012): Der Naturschutz in der Bauleitplanung, Berlin. Mann, Gunter (1998): Das Vorkommen von Bodentieren (Makrofauna) auf begrünten Dächern in Abhängigkeit von der Vegetationsform. Dissertation: Fakultät für Biologie der eberhardKarls-universität Tübingen. Neumann, Klaus (2015): eingriffs-Ausgleichs-Regelung. Anrechenbarkeit und Wertigkeit begrünter Dächer, in Zusammenfassung der Vorträge vom 13. Internationalen FBB-Gründachsymposium 2015 in Ditzingen am 5. März 2015, S. 29­33. Neumann, Klaus (2012): Stadt der Zukunft: urbane Dächer im Wandel der Zeit. Vom Kosten- zum Wertfaktor, in Verbandszeitschrift: Forum Wohnen und Stadtentwicklung (FWS). Ausgabe 4/2012. S. 214­220.

8 GebäudeGrün 1/2018

Biodiversität

Quelle: AHNeR/DDV

Ein Paradies für Insekten ­ das Biodiversitäts-Gründach des Besucherzentrums der IGA Berlin 2017.
Muster-Objekt zur Verbesserung der Strukturvielfalt
Das Biodiversitäts-Gründach der IGA Berlin 2017

Dort, wo die Natur durch Baumaßnahmen zerstört und der Boden versiegelt wurde, können Dachbegrünungen wertvolle ersatzlebensräume für Flora und Fauna schaffen. Die entwicklung der Artenvielfalt hängt dabei aber sehr stark davon ab, wie die lebensräume aufgebaut sind, die den Pflanzen und Tieren auf dem Dach angeboten werden. Durch verschiedene Gestaltungsmaßnahmen und die Berücksichtigung grundlegender Biodiversitätsprinzipien kann die BiotopFunktion begrünter Dachflächen gezielt gefördert werden.
Dieses Konzept wurde auf dem Dach des Besucherzentrums der Internationalen Gartenausstellung in Berlin (IGA Berlin 2017) beispielhaft umgesetzt. Gemeinsam mit dem Dachbegrünungsunternehmen fairplants-system GmbH, dem Gründach-Systemhersteller ZinCo GmbH und weiteren

Kooperationspartnern wurden durch den Deutschen Dachgärtner Verband verschiedene Biodiversitätsmodule installiert, die das knapp 2.000 Quadratmeter große Dach in ein Zentrum der Artenvielfalt verwandeln.
Im einzelnen wurden auf dem Dach des Besucherzentrums folgende Biodiversitätsmodule installiert:
Modulation der Substratoberfläche beziehungsweise der Substrathöhe: Durch Variationen in der Substrathöhe entstehen unterschiedliche lebensräume, die das Artenspektrum der Bepflanzung erweitern. Während für niedrigwüchsige, anspruchslose Sedumarten und andere Sukkulenten sechs bis acht Zentimeter Substrathöhe ausreichend sind, wurde auf einzelnen Anhügelungen der Wurzelraum für eine artenreiche Kräu-

ter- und Gräservegetation auf zwölf bis 15 Zentimeter erhöht.
Verbesserung der Substratqualität: Neben der Substrathöhe spielt auch die Zusammensetzung der Gründach-Systemerden für die Pflanzenetablierung eine wichtige Rolle. Im Bereich der Substratanhügelungen wurden die nährstoffarmen und mineralischen Systemerden herkömmlicher extensivbegrünungen mit einem organischen Substrat ergänzt, das als Humus- und Nährstofflieferant für die anspruchsvollere Kräuter- und Gräservegetation dient.
Vegetationsfreie Bereiche (Sandlinsen und Grobkiesbeete): Vegetationsfreie Bereiche in Form von Sandlinsen, lehmflächen und Grobkiesbeeten stellen wichtige Biotopbereicherungen dar und werden von Insekten und anderen Dachbewohnern als Versteck, u

GebäudeGrün 1/2018 9

Biodiversität

Quelle: FAIRPlANTS-SySTeM

Der Gestaltungsplan für das Biodiversitätsdach stammt aus der Feder der Firma fairplants-system GmbH aus Pritzwalk.

Brut- und Sonnenplätze benutzt. Sandbeete sollen spezielle sandbrütende Insekten anlocken (z. B. Grabwespen, Sandbienen). Grobkiesbeete bieten zum Beispiel für Spinnen und Käfer unterschlupf.
Temporäre Wasserflächen: An einzelnen Stellen der Dachfläche wurden Folien eingearbeitet und mit Sand abgedeckt, um das Regenwasser über einen längeren Zeitraum auf dem Dach zurückzuhalten. Diese Bereiche sollen das Wasserangebot für Insekten und Vögel verbessern.

Pflanzenauswahl: Die abwechslungsreiche und vielfältige Bepflanzung mit mehr als 70 verschiedenen Arten ist das Kernstück des Biodiversitätsdaches. Während bei herkömmlichen extensiven Dachbegrünungen in der Regel nur eine geringe Anzahl von Mauerpfeffer-Arten zum einsatz kommt, enthält der Bepflanzungsplan für das Gründach des Besucherzentrums auf den angehügelten Bereichen zusätzlich einen bunten Mix aus Kräutern und Gräsern. Dabei wurden gezielt Arten ausgewählt, die Bedeutung als Futterpflanzen für Insekten besitzen.

um die entwicklung und die Dauerhaftigkeit unterschiedlicher Bepflanzungsarten zu testen, wurde neben vorkultivierten Flachballenstauden auf einzelnen Anhügelungen auch Saatgut ausgebracht.
Nisthilfen für Insekten: Zur dauerhaften Insekten-Ansiedlung werden auf dem Dach verschiedene Nisthilfen eingesetzt. Neben Insektenhotels für Wildbienen und Schlupfwespen kommen Hummelnistkästen und unterschlupfmöglichkeiten für Florfliegen, Marienkäfer, Raubwanzen und weitere Nützlinge zum einsatz.

Einbringung von Totholz: Abgestorbene Äste und Stämme stellen ein besonders wertvolles Strukturelement dar. Totholz wird unter anderem von Moosen, Flechten, Pilzen, Käfern, Fliegen, Mücken, Ameisen und solitären Wildbienen beziehungsweise Wespen, als lebensraum genutzt, weshalb der Begriff ,,Biotop-Holz" treffender erscheint. Zusätzlich können Vögel die Totholzhaufen als Ansitzplätze, Singwarten und Nahrungsbiotope nutzen.

Offene Lehmflächen in der Stadt sind rar geworden.

Durch die genannten elemente ist auf dem Dach des Besucherzentrums ein abwechslungsreicher und ökologisch wertvoller lebensraum entstanden. Die Dokumentation der Pflanzenentwicklung und das wissenschaftliche Monitoring der Wirksamkeit der

Quelle: AHNeR/DDV

10 GebäudeGrün 1/2018

Biodiversität

Quelle: AHNeR/DDV

Mehr als 70 verschiedene Pflanzenarten wurden auf dem Dach ausgebracht.

verschiedenen Biodiversitätsmodule auf dem IGA Besucherzentrum erfolgen in Zusammenarbeit mit der Technischen universität Berlin (Institut für Ökologie, Nachwuchsgruppe RuralFutures, Dr. Ina Säumel, elizabeth Ahner). Die entwicklung der Artenvielfalt ist dabei als langfristiger Prozess anzusehen, der im Wechselspiel mit der umgebung stattfindet. Für das Biodiversitätsdach wird deshalb ein abgestimmtes und kosteneffizientes Pflegekonzept entwickelt, das über die laufzeit der IGA 2017 hinausreicht. Dadurch soll die lebensraumfunktion des Gründaches für Pflanzen und Tiere gezielt gefördert und gleichzeitig der Schutz der Dachkonstruktion dauerhaft gewährleistet

werden. Neben den Projektträgern IGA Berlin 2017, Grün Berlin GmbH, fairplantssystem GmbH, ZinCo GmbH, Deutscher Dachgärtner Verband und der Tu Berlin konnten für das Projekt weitere Kooperationspartner gewonnen werden, die sich mit ihrem expertenwissen in das Projekt einbringen. So kam das Material für die Bepflanzung der angehügelten Bereiche von den beiden Firmen Fehrle-Stauden GmbH aus Schwäbisch Gmünd und Rieger-Hofmann GmbH aus Blaufelden-Raboldshausen. Ansprechpartner im Bereich der Nisthilfen war die Firma Schwegler Vogel- und Naturschutzprodukte GmbH aus Schorndorf. Für das Totholz zeichnete sich die Firma Kusche

und Dremel GmbH Baumdienst aus Falkensee verantwortlich. eine besonders schöne und zukunftsorientierte Kooperation ergab sich mit dem Fachverband Garten-, landschaftsund Sportplatzbau Berlin und Brandenburg sowie dem Ausbildungsförderwerk Berlin e. V. Gemeinsam mit den landschaftsgärtner-Auszubildenden wurden die verschiedenen Biodiversitäts-elemente auf dem Dach des Besucherzentrums installiert und die Bepflanzung vorgenommen. Die jungen Nachwuchskräfte hatten größtenteils noch keine Gründach-erfahrung und konnten so einen praxisorientieren einblick in die vielfältigen Möglichkeiten der Dachbegrünung gewinnen. Gleichzeitig wurde deutlich, dass u

DaScahabtgeugtrüfnüur ng

Kostengünstige Sedum Mischung vieler schöner Arten
Über 35 verschiedene Sedum · Formelmischungen für Dachbegrünung online Mischungen für Ihre Anforderungen auf Wunsch
www.jelitto.com
Produktion · Züchtung · Samentechnologie
Jelitto Staudensamen GmbH · Postfach 1264 · 29685 Schwarmstedt · Tel. 0 50 71/98 29-0 · Fax 0 50 71/98 29-27 · info@jelitto.com

GebäudeGrün 1/2018 11

Biodiversität

Der Autor
Wolfgang Ansel Geschäftsführer Deutscher Dachgärtner Verband e. V. 72622 Nürtingen
ansel@dachgaertnerverband.de

Quelle: DDV

Quelle: AHNeR/DDV

Durch den Einsatz von Nisthilfen lässt sich die Ansiedlung von Insekten gezielt unterstützen.
Das Dach des IGA Besucherzentrums ­ ein außergewöhnlicher Ausbildungsort für die Azubis des Fachverbandes Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau Berlin und Brandenburg. 12 GebäudeGrün 1/2018

die Planung und Gestaltung artenreicher Dachbegrünungen ein solides Grundwissen über die ökologischen Zusammenhänge natürlicher lebensräume erfordert und damit ein spannendes Arbeitsfeld für die grüne Branche darstellt.
Dem Deutschen Dachgärtner Verband dient das Biodiversitäts-Gründach in der Zukunft als wichtiges Referenzprojekt, um bei neu ausgeführten Gründach-Projekten für eine stärkere Berücksichtigung der Artenvielfalt zu werben. ein ,,upgrade" bereits existierender, artenarmer extensivbegrünungen zum Biodiversitätsdach ist durch den gezielten einsatz der Module natürlich ebenfalls möglich. Von großer Bedeutung ist dabei die Betrachtung der Installationskosten im Vergleich zu herkömmlichen extensivbegrünungen. ein möglicher Ansatz zur Gegenfinanzierung für die erhöhten Installationsund Pflegekosten wäre die verbesserte Anerkennung artenreicher extensivbegrünungen als Minimierungs- oder Kompensationsmaßnahme bei der eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung. In england ist man in diesem Bereich schon einen Schritt weiter. Dort wurde bereits vor acht Jahren das BiodiversitätsGründach der Sharrow Primary School in Sheffield in die liste der nationalen Naturschutzgebiete aufgenommen.
www.dachgaertnerverband.de

Pflege und Wartung

Grundlagen, Diskussionen und Ausblick
Pflege und Wartung von extensiven Dachbegrünungen

Bei vielen Bauherren und Planern herrscht immer noch unklarheit über die Notwendigkeit einer fachgerechten Pflege von Dachbegrünungen. Zu oft wird die Pflege gar nicht, unvollständig oder nicht fachgerecht ausgeschrieben. Dabei kommt der Pflege und damit der erhaltung von Stadtgrün im Zuge von Klimaanpassungsstrategien eine besondere Bedeutung zu. Sowohl im Grünals auch im Weißbuch Stadtgrün der Bundesregierung und den begleitenden Diskussionen der beteiligten ,,grünen" Verbände ist das Thema Pflege immer wieder sehr betont worden.

Pflege von Dachbegrünungen ­ Luxus oder Notwendigkeit?
Ziele der Begrünung von Dächern sind ökonomische, technische, gestalterische und ökologische Verbesserungen für das Gebäude, das Wohn- und Arbeitsumfeld und die umwelt. Aber auch das Schaffen neuer Grünflächen, die bei entsprechender Herstellung und Pflege auch genutzt werden können. Dabei darf nicht außer Acht gelassen werden, dass ein Gründach Teil der Natur ist und sich in Abhängigkeit von Schichtaufbau, exposition bzw. Ausrichtung des Daches und

der regionalen Gegebenheiten insbesondere bei extensivbegrünungen die standortgerechte Vegetationsform erst nach Jahren ausbildet. Das Gründach unterliegt einer natürlichen Vegetationsentwicklung. es wird gewisse Vegetationsumwandlungen geben, die durch die Wahl eines sinnvollen Schichtaufbaus und regelmäßiger, fachgerechter Pflege minimiert werden können. Die Vegetation auf Dächern durchlebt wie die Pflanzen auf ebenerdigen Standorten den Wechsel der Jahreszeiten und zeigt ein der Jahreszeit typisches erscheinungsbild. Wir haben damit nicht immer die plakativen u

Quelle: OPTIGRüN

Dachbegrünungen mit vielen positiven Wirkungen, die durch regelmäßige Pflege erhalten werden müssen. GebäudeGrün 1/2018 13

Pflege und Wartung

Quelle: OPTIGRüN

Zeitlicher Ablauf der drei Pflegearten.

Werbefotos vor uns, die begrünte Dächer im Juni bei schönstem Wetter im zweiten Vegetationsjahr in voller Blüte und hoher Artenvielfalt zeigen. Auch begrünte Dächer entwickeln sich weiter und müssen gepflegt werden, um den gewünschten Grundzustand zu bewahren. es gibt viele Gründe, die für eine regelmäßige und durch Fachleute durchgeführte Pflege sprechen ­ sie ist eindeutig notwendig!

Fachgerechte Pflege von Extensivbegrünungen
es wird zwischen Fertigstellungs-, entwicklungs- und unterhaltungspflege unterschieden. Die Fertigstellungspflege gehört zwingend zur Herstellung einer Dachbegrünung. Sie erfolgt nach der Aufbringung der Pflanzen und soll das Anwachsen und etablieren der Vegetation sicherstellen. In der Regel zieht

Nach- und Vorteile der regelmäßigen Pflege und Wartung von Dachbegrünungen

sich die Fertigstellungspflege über zwölf Monate hinweg, wobei in den Wintermonaten keine Pflege notwendig ist. Da das erreichen des geplanten Vegetationsziels ohne die Vergabe und Ausführung der Fertigstellungspflege gefährdet ist, soll auf deren Wichtigkeit besonders hingewiesen werden. Verzichtet der Auftraggeber auf die Fertigstellung, erfolgt die Abnahme direkt nach der Vegetationsausbringung. Der Auftragnehmer muss den Auftraggeber auf die Folgen einer fehlenden Fertigstellungspflege hinweisen und ist dann aus der Verantwortung.

. . . ohne Pflege und Wartung:
1. der Nutzungs- und Funktionsuntauglichkeit von Vegetation und technischen einrichtungen
2. unerwünschte entwicklung der Vegetation durch Samenanflug und unterdrückung der vorgesehenen Arten
3. Möglichkeit von Folgeschäden am Baubestand
4. Zunächst keine Pflege, später erhöhte Folgekosten für entsorgung, Instandsetzung und erneuerung
5. unwirksamkeit als Ausgleichsmaßnahme
6. Gefahr von Brandrisiken 7. Windverwehungen bei den Substra-
ten bei fehlender Vegetation 8. unerwünschtes Freilegen von
Abdichtungen 9. Verlust von Kostenvorteilen bei
Zuschüssen bei Nichteinhaltung des Begrünungszieles 10. Verlust der Gewährleistung

. . . mit Pflege und Wartung
1. Nachhaltige Nutzungs- und Funktionstauglichkeit von Vegetation und technischen einrichtungen
2. entwicklung und erhalt des gewünschten Vegetationsbildes
3. gesicherter Baubestand 4. geringer jährlicher Pflegeaufwand,
aber später geringe Folgekosten 5. sichergestellte Ausgleichsmaßnahme 6. keine Brandgefahr 7. Festlegung des Substrates durch die
Vegetation 8. Dauerhafter Schutz der Dachabdich-
tung 9. gesicherte Zuschüsse 10. erhalt der Gewährleistung

unter anderem sind folgende Tätigkeiten
bei der Fertigstellungspflege je nach Bedarf
auszuführen: l Anfangsbewässerung, Bewässerung bei
Auflaufen der Saat, ggf. Intervallbewäs-
serung bis zu Abnahme l entfernen von unerwünschtem Fremd-
bewuchs l Flächenschnitt l entfernen des Schnittgutes, laub und
unrat l Ggf. Start- und Folgedüngen l Nachsaaten bzw. Nachpflanzungen bei
Fehlstellen l Nachfüllen von Substrat l Pflanzenschutz Weitere besondere leistungen sind: l Freihalten von Rand- und Sicherheits-
streifen sowie von Platten- und anderen
Belägen l von unerwünschtem Aufwuchs l Säubern von Sicherheitsrinnen, Kontroll-
schächten, Dachabläufen und anderen
entwässerungseinrichtungen.

14 GebäudeGrün 1/2018

Pflege und Wartung

Quelle: OPTIGRüN

Quelle: OPTIGRüN

Auch extensive Dachbegrünungen benötigen eine fachgerechte Pflege.

Je nach Vegetationsziel sehen auch die Pflegemaßnahmen unterschiedlich aus.

In der Regel können bei extensiven Gründächern ein bis drei Pflegegänge im Rahmen der Fertigstellungspflege pro Jahr erforderlich werden.
Die entwicklungspflege beginnt nach der Abnahme im Anschluss an die Fertigstellungspflege, um das angestrebte Vegetationsziel und einen Deckungsgrad von etwa 90 Prozent zu erreichen. Sie geht in die unterhaltungspflege über, die das erreichte Vegetationsziel erhalten soll.
Pflege-Ziel. Zielvegetation. Unerwünschter Fremdbewuchs. Moose, Gräser & Co.
In der Dachbegrünungsrichtlinie der Fll wird der Begriff ,,unerwünschter Fremdbewuchs" nicht definiert. ,,unerwünschter

Fremdbewuchs" muss bei jedem Bauvorhaben neu definiert werden. Die Fll beschreibt es treffend: ,,Die angestrebte Zielvegetation ist im leistungsverzeichnis eindeutig zu beschreiben und vorzugeben."
Natürliche Vegetationsentwicklung Grundsätzlich ist zu beachten, dass die Vegetation in Abhängigkeit von Schichtaufbau, baulichen Gegebenheiten und Standort über die Jahre hinweg einer natürlichen Sukzession unterliegt. Dabei werden Pflanzenarten, die zu Beginn ausgebracht wurden, wieder verschwinden und sich auch andere als die ausgeschriebenen Pflanzenarten ansiedeln. Vor allem der Faktor ,,Wasser" spielt dabei eine wichtige Rolle. Höhere Schichtaufbauten, unzureichende Dränagen und gefällelose Dächer mit stehendem Wasser begünstigen eine eher ,,unkontrollierte" Vegetationsent-

wicklung. Die Fll führt an, dass bei extensivbegrünungen in Schattenlagen oder vernässten Bereichen (z. B. bei Dachgefälle <2 %) mit umbildungen zu Vegetationsformen wechselfeuchter oder dauerfeuchter Standorte sowie verstärkter Ansiedlung von Fremdvegetation zu rechnen ist.
Moose Sie sind nicht unbedingt unerwünscht, dennoch wird das dominante Auftreten als Mangel angesehen. Bei der Beurteilung, ist zu beachten, dass eine Bestandsumbildung durch Moose jahreszeitlichen bedingt sein kann. Ansonsten entstehen Moose bei extensivbegrünungen bei dünnschichtigen Aufbauten, mangelhafter Nährstoffversorgung, zu niedrigem pH-Wert und zudem in Schattenlagen beziehungsweise vernässten Bereichen. Abhilfe kann nur bedingt ge- u

Pflege und Wartung

Quelle: OPTIGRüN Quelle: OPTIGRüN

Viele Jahre vernachlässigt: Moose statt Sedum und die vorhandenen Sedum kümmerlich und rot gefärbt (= Nährstoffmangel).

Der Klee hat sich schon ausgebreitet ­ hier ist dringend Handlungsbedarf.

schaffen werden (durch mechanische Auflockerung, entfernung, Düngung, Kalkung), da das Auftreten meist mit dem Schichtaufbau bzw. örtlichen Gegebenheiten zusammenhängt.
Klee Bestimmte Kleearten, wie zum Beispiel roter Klee, weißer Klee, Hasenklee, sind tatsächlich als ,,unerwünscht" zu betrachten, da sie sich schnell ausbreiten und dominant werden können. Sie benötigen eine gewisse Feuchtigkeit und haben bei unzureichender Nährstoffversorgung aufgrund ihrer luftstickstofffixierung Vorteile gegenüber anderen Pflanzen. Sogar die Fll geht auf den Klee ein: ,,einwandernde, hochaufwachsende, verdrängende Pflanzenarten, zum Beispiel einige leguminosen (Fabaceae), sollten in
Der Autor
Dr. Gunter Mann Präsident Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB) 66130 Saarbrücken
mann@fbb.de

einem frühen Stadium entfernt werden." Zudem wird Klee durch regelmäßigen Schnitt und gute Nährstoffversorgung unterdrückt.
Schnittlauch er ist in vielen Saatgutmischungen vertreten und in der Regel auch kein Problem. es ist allerdings immer wieder, vor allem bei älteren Dächern, zu beobachten, dass sie von Schnittlauch dominiert werden. Mähen vor dem Aussäen und verstärkte Düngergaben können dem entgegen wirken. Gräser Gräser sind ebenfalls in fast allen Saatgutmischungen enthalten und können dann verstärkt auftreten (auch durch Fremdanflug), wenn genügend Wasser vorhanden ist. eine Vorbeugemaßnahme ist das Weglassen von Gräsersaaten in der Saatgutmischung und bei der Pflege das rechtzeitige entfernen beziehungsweise Mähen vor der Aussaat. Mit welcher Intensität muss gepflegt werden?
Heranzuziehen ist dabei in erster linie die ausgeschriebene Zielvegetation, die es im Rahmen der Möglichkeiten (Schichtaufbau, Standort) zu erreichen und zu erhalten gibt. Die Fll führt an: ,,Standortgerechte Fremdvegetation von Kräutern und Moosen ist tolerierbar, sofern sie nicht verdrängend wirken und bestimmte Gestaltungs- und

Nutzungsabsichten nicht entgegen stehen." [...] ,,Nach der [...] Abnahme setzt die natürliche entwicklungsdynamik [...] bei extensive Dachbegrünungen ein. Diese kann durch steuernde Pflegeeingriffe [...] nur begrenzt beeinflusst werden." Die Verwendung von ,,chemischen Pflanzenschutzmitteln" ist in der Regel aus Gründen des Naturund Gewässerschutzes verboten und bedarf einer fallweisen Freigabe durch die zuständige Behörde.
Abnahmefähiger Zustand
Der ,,abnahmefähige Zustand" ist der Zustand, in dem die Pflanzen ausgewachsen sind und einen bestimmten ,,Deckungsgrad" (Anteil an Bedeckung der Dachfläche durch die Pflanzen; Schattenwurf durch die Pflanzen bei senkrechter Sonneneinstrahlung) erreicht haben. Je nach Art der Vegetationsaufbringung ergeben sich nach den Fll-Dachbegrünungsrichtlinien (2008) unterschiedliche Kriterien für den abnahmefähigen Zustand. l Ansaaten und Sprossenaussaat: der gleich-
mäßige Bestand sollte im ungeschnittenen Zustand eine projektive Deckung von mindestens 60 Prozent aufweisen und vor der Abnahme eine Ruheperiode und eine Trocken- oder Frostphase überdauert haben. Der Bestand muss zu mindestens 60 Prozent aus den Arten der Saatgut-

16 GebäudeGrün 1/2018

Pflege und Wartung

mischung bestehen und die Sedumsprossen müssen noch mit 75 Prozent der ausgeschriebenen Menge vorhanden und angewachsen sein. Nach den Fll-Richtlinien wird der abnahmefähige Zustand nach zwölf bis 15 Monaten erreicht. l Stauden: Ballenpflanzen müssen in der ausgeschriebenen Anzahl und natürlicher Vitalität vorhanden sein, wobei bei Pflanzen aus Topfplatten und Töpfen Ausfälle bis zu fünf Prozent tolerierbar sind, wenn ein geschlossener Vegetations-eindruck entsteht. Soll bei Miniballenpflanzungen der Deckungsgrad als Abnahmekriterium dienen, muss dieser objektbezogen vereinbart werden und liegt in der Regel ebenfalls bei 60 Prozent. Grundsätzlich müssen die Pflanzen ins Substrat eingewurzelt sein und ein natürliches Wachstum zeigen. l Vegetationsmatten: der Deckungsgrad muss mindestens bei 80 Prozent liegen, die Matten müssen nicht abhebbar eingewurzelt sein und der Anteil sichtbarer Fugen darf nicht über zehn Prozent des Gesamtfugenanteils betragen.

Quelle: OPTIGRüN

Mustergültig mal zwei: frei zugängliche Entwässerungseinrichtung und Geländer zur Absturzsicherung.

Die Fll weist ausdrücklich darauf hin, dass eine durch Düngung und zu starker Wässerung mastige Vegetation nicht abnahmefähig ist, da diese in Stresssituationen (z. B. länger anhaltende Trockenperiode) eher ausfällt als eine natürlich entwickelte Vegetation.
Diskussionspunkte
Zur Pflege von Dachbegrünungen gibt es einigen Themen, über die immer wieder und teilweise kontrovers, diskutiert werden:

Freihalten Kiesrandstreifen Dazu gibt es konträre Standpunkte ­ von kompletten Freihalten von Bewuchs bis zur Tolerierung von Sedum und niedrigwüchsige Pflanzen-Arten. Die Fll-Richtlinie lässt bestimmten Bewuchs zu, andererseits führt jeder Bewuchs zur Ansiedlung weiterer Pflanzen, so dass es durchaus ratsam ist, den Kiesstreifen von Anfang an freizuhalten. Voraussetzung ist dabei, dass dies auch ausgeschrieben ist und vergütet wird. Kiesstreifen und Plattenbeläge, die aus Brand- u

RUNDUM-PFLEGESERVICE FÜR FUNKTIONS- UND WERTERHALT

DACHBEGRÜNUNG Garten-Moser GmbH u. Co. KG, 72762 Reutlingen, T. 07121/9288-0

Gründachpflege und Komplettservice ·Pflege von extensiven
Begrünungen
· Rundumpflege Intensiv-
begrünungen, Dachgärten
·Wartung auflastgehaltener
Absturzsicherungen
www.garten-moser.de

Pflege und Wartung

In der Planungsphase zu berücksichtigen. Zugang zum Dach.
schutzgründen vorgesehen sind, sind grundsätzlich von möglicher Brandlast frei zu halten. Die Verwendung von Kiesleisten zur Abtrennung des Kiesstreifens vom Gründachaufbau ist eine geeignete Maßnahme, beide Bereiche optisch sauber zu trennen und dies dann auch in der Pflege umzusetzen.
Photovoltaik Grundsätzlich müssen die Photovoltaikmodule von Verschattungen durch Pflanzen freigehalten werden. Zudem erschweren die Photovoltaikaufständerungen die Pflege, was bei der Kalkulation berücksichtigt werden muss. Bei abgestimmter Planung sind Solar-Gründächer problemlos machbar und haben sich vielfach bewährt. Zu Schwierigkeiten kommt es meistens dann, wenn eine Photovoltaikanlage nachträglich eingebaut wird und keine Abstimmung des Photovoltaik- mit dem Gründachplaner stattgefunden hat.
Bewässerung im Sommer Großflächige extensivbegrünungen bei Vegetationsaufbringung und später in der entwicklungsphase bei langanhaltenden Trockenheiten künstlich zu bewässern oder sich selbst überlassen? Auch wenn das Wässern im Bedarfsfall in den Richtlinien steht, ist die Verhältnismäßigkeit durchaus in Frage zu stellen. Mehrere tausend Quadratmeter Gründachfläche ausreichend zu wässern kostet enorme Mengen Frischwasser und Arbeitsaufwand.

Quelle: OPTIGRüN

Zugänglichkeit und Absturzsicherung Den sicheren Zugang zum und einen sicheren Arbeitsplatz auf dem Dach für die Pflege und Wartung sicherzustellen, sind Aufgaben von Planer und Sicherheits- und Gefahrenkoordinator SiGeKo. Dabei geht es nicht nur um den grundsätzlichen Zugang, sondern es gilt auch zu beachten, dass Arbeitsgeräte benötigt und Schnittgut abtransportiert werden, der Zugang also dafür ausgelegt werden muss. und das Arbeiten auf dem Dach geschieht am sichersten bei einem umlaufenden Geländer beziehungsweise mit persönlicher Schutzausrüstung an einer liniengeführten Absturzsicherung.
Ausblick: Forschungsprojekt IASP/FBB
Im Rahmen der Forschungsinitiative Zukunft Bau des Bundesinstitutes für Bau-, Stadtund Raumforschung bearbeitet das Institut für Stadt- und Agrarökologische Projekte Berlin (IASP) in Zusammenarbeit mit der Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB) das Forschungsprojekt ,,Nachhaltige Sicherstellung der positiven Wirkungen von Dachbegrünungen durch fachgerechte Pflege und Wartung". Hintergrund für das Projekt ist die Tatsache, dass für eine hohe Nachhaltigkeit der Dachbegrünung vor allem eine entsprechende Pflege und Wartung notwendig sind, die zwar in den einschlägigen Normen und Richtlinien gefordert, jedoch aus unterschiedlichen Gründen häufig vernachlässigt werden. Ziele des Projektes sind unter anderem die Auswirkungen fehlender beziehungsweise falscher Pflege bei unterschiedlichen extensivbegrünungen in verschiedenen Regionen (Berlin, München, Hamburg, Stuttgart) zu ermitteln und praktikable lösungsvorschläge für die erhaltung beziehungsweise Wiederherstellung einer funktionierenden Dachbegrünung abzuleiten. Des Weiteren sollen wissenschaftliche Versuche zu verschiedenen Pflegeintensitäten (z. B. Düngung, Bewässerung, entfernung Fremdvegetation) durchgeführt und gleich-

zeitig der Pflegeaufwand und die Artenvielfalt ermittelt werden. es sollen Hinweise zur einfachen, aber fachgerechten umsetzung der Forschungsergebnisse in die Praxis und verständliche Arbeitshilfen und Vorschläge zu kostengünstigen Pflegekonzepten erarbeitet werden. übergeordnete Ziele sind die Aufklärungs-, lobby- und Öffentlichkeitsarbeit und Sensibilisierung von Bauherren und Planer zum Thema Pflege begrünter Dächer und die erhöhung des Anteils gepflegter extensivbegrünungen.
Zusammenfassung
Pflege und Wartung begrünter Dächer ist ein ,,Muss" und gehört in jeder Ausschreibung!
eine Dachbegrünung ist in der Regel nach etwa einem Jahr so weit, dass sich die Vegetation etabliert hat und der überwiegende Teil der Dachfläche grün ist ­ und damit der abnahmefähige Zustand erreicht ist. Diese entwicklungsphase wird maßgeblich von der ,,Fertigstellungspflege" beeinflusst, die mit zur Bauabwicklung und Herstellung einer Dachbegrünung gehört.
Normen, Richtlinien, Arbeitshilfen
l Forschungsgesellschaft landschaftsentwicklung landschaftsbau e. V. (Fll): Richtlinie zur Planung, Ausführung und Pflege von Dachbegrünungen (Dachbegrünungsrichtlinie).
l Forschungsgesellschaft landschaftsentwicklung landschaftsbau e. V. (Fll), Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB): Hinweise zur Pflege und Wartung begrünter Dächer
l Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB): FBB-Schlaglicht8: Pflege von extensivbegrünungen
www.gebaeudegruen.info

18 GebäudeGrün 1/2018

Pflege und Wartung

Aus Sicht des Pflanzenschutzes
Pflege von Fassaden- und Innenraumbegrünungen

Fassaden- und Innenraumbegrünungen werden gebaut, um Vorteile für Räume, Stadtklima und Menschen zu schaffen. ein Zitat von Peter Joseph lenné ist für die Pflegeziele dieser Begrünungsmöglichkeiten sehr zutreffend ,,Nichts gedeiht ohne Pflege; und die vortrefflichsten Dinge verlieren durch unzweckmäßige Behandlung ihren Wert". Nur vitale Pflanzen können die Positiveffekte durch Begrünungen sichern. Sie müssen durch professionelle Pflege und Wartung attraktiv, lebensfähig erhalten werden und sind nur damit funktional. Für alle lebewesen, wie auch Pflanzen ist es normal und ganz natürlich, dass sie im laufe ihres lebens von Problemen beeinträchtigt werden können. Standortfaktoren und die Pflanzenart beeinflussen entscheidend die Vitalität und in Folge den Schädlingsbefall einer Begrünung. Aus Sicht des Pflanzenschutzes traten in den vergangenen Jahren besonders Probleme im Wurzelbereich, mit pflanzenartenspezifischem und im Winterhalbjahr mit sekundärem Schädlingsbefall auf. es zeigte sich, dass Innenbepflanzungen im Vergleich zu Freilandanlagen wesentlich empfindlicher, schneller und auffallender geschädigt werden. es gibt, verglichen mit Produktionsanlagen im Gartenbau, keine Standardempfehlungen für den Pflanzenschutz von Fassaden- und Innenraumbegrünungen. Jede Bepflanzung und jedes Problem ist individuell, die Standortparameter sind spezifisch und unterliegen ständig sehr dynamischen Prozessen. Deshalb ist eine professionelle einschätzung der Begrünungsanlage vor Ort unumgänglich und aus den Pflegezielen heraus ergibt sich der anlagenspezifische Aufwand für die Pflegeleistung insgesamt und für den Pflanzenschutz im Speziellen. Mit vorausschauender professioneller Pflege können Probleme bereits im Vorfeld so korrigiert werden, dass direkte Bekämpfungsmaßnahmen auf ein Minimum zu reduzieren sind (Integrierter Pflanzenschutz). Je kleiner die Probleme bleiben, desto einfacher die lösung.

Quelle: BARBARA JÄCKel

Abb. 1: Spinnmilbenbefall an Bambus.
Pflanzenartenspezifischer Schädlingsbefall
Pflanzenartenspezifischer Schädlingsbefall tritt besonders bei Neupflanzungen auch Monate später auf. eine Inventarisierung der Pflanzenarten sollte erfolgen und über einen Zeitraum bis zu einem Jahr nach dem einbringen der neuen Pflanzen ist eine besondere überwachung empfehlenswert. einige wenige versteckt mitgereiste Schädlinge entwickeln sich auf Grünpflanzen mit Pflanzenschutzmittelrückständen verzögert. Auch durch den sogenannten ,,Pflanzschock" haben die Pflanzen in dieser entwicklungsphase nicht die ausreichende energie, dem Schadbefall zu begegnen. Meist zeigt sich der Befall erst Monate später, zum Beispiel am Bambus treten erst Wochen nach der Pflanzung bambusspezifische Spinnmilben- und

Schildlaus-Arten auf. (Abb. 1) Andere Deckelschildlaus-Arten bereiten plötzlich an den klassischen Warmhauspflanzen wie Sansevierien Probleme. Auch in der Anlage vorhandene, nicht erkennbare tierische Schädlinge gehen nach Nachpflanzungen auf neue Pflanzen schnell über (Pflanzschock). An Fassadenbegrünungen machen neuerdings unterschiedliche Dickmaulrüßler-Arten Probleme, einige Pflanzenarten wie efeu, Wein, erdbeeren, Kräuter- und Staudenarten können durch den regelmäßigen larvenfraß an den Wurzeln ganz ausfallen. (Abb. 2)
Sekundärer Schädlingsbefall
Sekundärer Schädlingsbefall tritt in unseren Breitengraden besonders im und nach dem Winterhalbjahr im Innenbereich an Begrünungen auf. Die lichtreduzierung während u

GebäudeGrün 1/2018 19

Pflege und Wartung

Quelle: BARBARA JÄCKel

Quelle: BARBARA JÄCKel

Abb. 2: Pflanzenverlust an Fassadenbegrünung nach Dickmaulrüsslerbefall.

Abb. 3: Suboptimale Entwicklung einer Fassadenbegrünung durch toxische Stoffe im Gießwasser.

der Kurztagsphase (Winter) in wohltemperierten Räumen ist ein wesentlich limitierender Qualitätsfaktor. Nicht allein technische Hilfsmittel wie zum Beispiel Zusatzbelichtung können diese natürlichen Defizite ausgleichen. unter diesen Bedingungen wird vorhandenes und neu gebildetes Pflanzengewebe sehr weich, alle saugenden Schädlingsgruppen vermehren sich auf weichem Gewebe überproportional gut. Zusätzlich bieten diese weichen Pflanzen auch Schädlingsgruppen ein gutes entwicklungspotential, die man nicht erwartet hat. Besonders auffallend ist unter anderem eine explosionsartige entwicklung von Spinnmilben und Schildläusepopulationen an mediterranen Pflanzen-Arten und Palmen im Winter in einrichtungen wie zum Beispiel Badeparadiesen oder temperierten einkaufszentren. Sekundärer Schädlingsbefall kommt auch dort vor, wenn die Pflanzenentwicklung latent von Giftstoffen und Salzen beeinträchtigt wird. (Abb. 3)
Problemlösungen des Schädlingsbefalls
Für die Problemlösungen des Schädlingsbefalls gibt es bei der Pflege von Fassadenund Innenraumbegrünungen aus Sicht des Pflanzenschutzes keine Standards. Zu jedem Zeitpunkt ist es notwendig, Fehlentwick-

lungen frühzeitig zu erkennen und eine fachgerechte Problemanalyse vorzunehmen, um rechtzeitige wachstumsfördernde oder bekämpfende Maßnahmen einzuleiten. eine zeitlich enge Betreuung schafft die Möglichkeit, frühzeitig zu reagieren. Vitale, richtig ernährte, robuste Pflanzen können Schadorganismen besser widerstehen. An wüchsigen Pflanzen ist es auch möglich, mechanisch erste Schadprobleme durch Schnitt und Ausputzen zu beheben. Heute sind in vielen einrichtungen biologische Bekämpfungsmöglichkeiten gefragt. Diese erfordern rechtzeitiges erkennen der richtigen Schädlings- oder auch Krankheitsart, um den spezifischen Antagonisten wählen zu können. Nur eine geringe Schädlingsdichte lässt sich mit biologischen Mitteln gut regulieren. Gegenspieler werden angewendet, um die Schadorganismen dauerhaft auf einem Minimum zu halten, selten ist es nur möglich, den Schädling total zu eliminieren. es hat sich in vielen Objekten bewährt, Gegenspieler kontinuierlich in geringen Mengen wiederholt anzuwenden. Damit wird ein relativ stabiles System zwischen Schädling und Nützling auch in Innenräumen gesichert. Auch die Verteilung der Gegenspieler im Pflanzenbestand beeinflusst wesentlich den Bekämpfungserfolg. Nicht alle Nützlingsarten zum Beispiel Florfliegenlarven finden ihre Beute auf langen Distanzen, sie müssen in der

Nähe des Befalls ausgebracht werden. Die Ausbringung ist an sehr hohen Begrünungen, die über mehrere etagen gehen, oftmals eine Herausforderung. (Abb. 4) Im Winterhalbjahr sind die Bedingungen zur biologischen Bekämpfung begrenzt, einmal aufgrund des hohen Vermehrungspotentials bestimmter Schädlings-Arten auf weichem Pflanzengewebe und zum anderen aufgrund der Inaktivität und Nichtverfügbarkeit von Gegenspieler-Arten. unter diesen umständen hat man dann unter anderem bei der Spinnmilbenbekämpfung mit höheren Ausbringungsmengen von Raubmilben bessere erfolgsaussichten. Die Kombination mit chemischen Pflanzenschutzmitteln ist möglich und auch notwendig, besonders dann, wenn
Die Autorin
Dr. Barbara Jäckel Pflanzenschutzamt Berlin Mohriner Allee 137 12347 Berlin Tel. 030-7000060
barbara.jaeckel@senuvk.berlin.de www.berlin.de/senuvk/pflanzenschutz/pflanzenschutzamt/

20 GebäudeGrün 1/2018

Pflege und Wartung

Quelle: BARBARA JÄCKel Quelle: BARBARA JÄCKel

Abb. 5: Blattrandnekrosen durch Versalzung im Substrat.

Abb. 4: Vertikale und sehr hohe Begrünungen erfordern eine angepasste Ausbringung- und Verteilungstechnik für Nützlinge.
ein sehr großer Schädlingsdruck vorhanden ist. Die entscheidung der Kombination von biologischen und chemischen Maßnahmen kann nur als einzelfallentscheidung und auch nützlingsartenspezifisch vorgenommen werden. Objektbezogene Spezialberatung unter anderem durch Pflanzenschutzdienste und Nützlingsfirmen ist immer empfehlenswert. eine regelmäßige erfolgreiche Anwendung von chemischen Pflanzenschutzmitteln zur Dezimierung von Schadorganismen in Begrünungen mit Besucherverkehr ist nahezu nicht möglich. Das Pflanzen-

schutzgesetz (Gesetz zum Schutz der Kulturpflanzen- PflSchG vom 06.02.2012, zuletzt geändert durch Art. 4 Abs. 87 G v. 07.08.2013) regelt für professionelle Anwender von Pflanzenschutzmitteln den einsatz von Pflanzenschutzmitteln. Dienstleister, die Pflanzenschutzmittel für Dritte anwenden, müssen sachkundig sein, eine aktuelle anerkannte Fortbildung im Pflanzenschutz vorweisen können und es muss eine Anzeige zur Anwendung der Pflanzenschutzmittel nach §10 PflSchG bei der zuständigen Behörde des Bundeslandes (Pflanzenschutzdienst) in dem der Betriebssitz liegt und in dem Bundesland, in dem die Tätigkeit ausgeübt wird, vorliegen. Im Zweifelsfall ist es wichtig, sich vor der Anwendung von Pflanzenschutzmitteln mit dem zuständigen Pflanzenschutzdienst zu beraten. Die Pflanzenschutzmittel müssen für das Anwendungsgebiet und entsprechend den Anwendungsbestimmungen in Deutschland zulässig sein. Alle Pflanzenschutzmaßnahmen sollten immer mit Zustimmung des Auftraggebers durchgeführt werden, um Konflikte zu vermeiden.
Wurzelbereich
Neben den benannten Problemen an oberirdischen Pflanzenteilen treten zunehmend Probleme im Wurzelbereich auf. Pflanzen ­

innen wie auch außen ­ werden latent und langsam geschädigt, die Veränderungen werden zuerst nicht wahrgenommen. Nekrosen, Blattfall, Zuwachsprobleme, keine Wurzelentwicklung können später als Merkmale erkannt werden. Auch plötzlicher Befall von Schädlingen auf diesen geschwächten Pflanzen kann ein Indiz sein. (Abb. 5) Als ursache hat sich meist die Versalzung von Substraten herausgestellt. eigene Substratuntersuchungen in Innenraumbegrünungsanlagen belegen Salzwerte bis zu 12,9 Milligramm/literwasserlösliche Mineralien. Auch toxische Stoffe im Gießwasser oder im Substrat führten zu chronischen Vitalitätseinbußen von Begrünungen. Allein eine visuelle Beurteilung ist in diesen Fällen nicht hilfreich. Zur Problemidentifizierung sind Tests zur Wasser- und Substratqualität, auch die Nutzung von Bioindikatoren unabdingbar. leicht geschädigte Bepflanzungen können durch den einsatz von bodenbürtigen Antagonisten vitalisiert werden. Stark geschädigte Begrünungen müssen komplett mit Substrat ausgetauscht werden. Grundsätzlich empfiehlt es sich, regelmäßig die Wurzelqualität und auch Boden ­ und Wasserwerte zu kontrollieren und zu dokumentieren.
www.berlin.de/senuvk/pflanzenschutz/ pflanzenschutzamt/

GebäudeGrün 1/2018 21

Absturzsicherung

Absturzsicherung bei Pflege und Wartung
Sicheres Arbeiten auf genutzten Flachdächern

Das Flachdach erfährt heutzutage insbesondere bei Industriegebäuden eine vielfältige Nutzung, die über das ,,altbekannte" Kiesdach hinausgeht ­ sei es durch Begrünung, als Basis für Photovoltaikanlagen oder als Standort verschiedenster Gebäudetechnik. Diese technischen Aufbauten müssen regelmäßig gewartet und Grünflächen gepflegt werden. Damit entwickelt sich das Flachdach zu einem Arbeitsplatz, der entsprechend gegen Absturzgefahren gesichert werden muss. Zudem werden immer öfters Rettungswege über Flachdächer geführt, was ebenfalls normkonforme lösungen notwen-

dig macht. Absturzgefahren sind zu definieren und an Gefahrenquellen entsprechende sicherheitstechnische Maßnahmen zu treffen. Die Zuständigkeit und Verantwortung hierfür liegt beim Bauherren beziehungsweise bei dem von ihm beauftragten Sicherheits- und Gesundheitsschutzkoordinator (SiGeKo). Verschiedene Mitglieder der Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB) beschäftigen sich mit dieser Thematik, zu der FBB-Präsident Dr. Gunter Mann Anton Stenger, Geschäftsführer der dani alu GmbH, ausführlicher befragte.

Gunter Mann: Welche Potenziale bietet die Ressource Flachdach? Anton Stenger: Das Flachdach besteht für uns aus zwei Bereichen, der Nutzwelt und der Wohnwelt. Diese von uns als Flachdachwelten definierten Flächen bieten zahlreiche Möglichkeiten für mehr Wirtschaftlichkeit und Nachhaltigkeit. Das ursprüngliche Flachdach, welches rein als Schutzhülle diente, findet man heute kaum mehr vor. In der Nutzwelt Flachdach wird der Standort von technischen Gebäudeanlagen nach außen verlagert, wodurch im Gebäude wertvolle Flächen besser genutzt werden können. Die

Quelle: DANI Alu

Dachfläche vollständig mit Photovoltaik genutzt und dennoch gegen Absturz bei Wartungsarbeiten gesichert. 22 GebäudeGrün 1/2018

Absturzsicherung

Wohnwelt Flachdach liegt voll im Trend: In Städten mit Mangel an Wohnraum lässt sich durch die Schaffung von zusätzlichen Mietflächen auf dem Flachdachgebäude bares Geld verdienen. Gunter Mann: Welche Herausforderungen stellen sich für Planer, Betreiber, Eigentümer? Anton Stenger: Bei der Planung eines Flachdaches sind viele verschiedene Regeln und Kriterien zu beachten. Meist sind vorab mit den zuständigen Behörden die Nutzung und Auflagen, wie zum Beispiel Brandschutz, Fluchtwege etc. zu klären. Je nachdem, ob es sich um eine Neuplanung oder einen umbau handelt, kommen unterschiedliche Ausführungen in Frage. Auch bauphysikalische einflüsse müssen berücksichtigt werden. eine vorausschauende Planung, die bereits zukünftige Nutzungsmöglichkeiten mit berücksichtigt, ermöglicht die optimale Ausschöpfung der Ressource Flachdach. Besondere Herausforderungen liegen in der ganzheitlichen Betrachtung und gewerkeübergreifenden Koordination. Bereits lange vor der Realisierung ist es wichtig, sich Gedanken zu machen über die verschiedenen Bereiche der Absturzsicherung und Arbeitssicherheit, wie zum Beispiel: 1. Dachzugänge/-zustiege/leitern 2. Wartungswege 3. Rettungswege /-konzept 4. Absturzsicherung an Dachkanten 5. lichtkuppeln/-bänder/-höfe 6. Technische Geräte und Anlagen 7. Sicherheitseinrichtungen gemäß Arbeits-
schutz 8. Materialauswahl/Anschaffung/Montage 9. Wartungs-/Pflegeintervalle/Begehungs-
frequenzen 10. Schulungsbedarf für Personal (z. B. bei
einsatz von PSAgA) 11. Moderne Kontrolltechniken (z. B. Schnee-
wächter, leckortungssysteme) 12. Wirtschaftlichkeit im gesamten lebens
zyklus des Gebäudes

Quelle: GuNTeR MANN

Industriedach heute mit viel Technikaufbauten, die gewartet werden müssen. Beachtenswert die mustergültige Arbeitsplatzsicherung.

Je besser diese Themen aufeinander abgestimmt werden, umso reibungsloser verlaufen Bau- und Nutzungsphase, umso höher wird die Rentabilität und schöner die Optik sein. eine frühzeitige Planung hilft Kosten zu minimieren und spätere Schäden am Gebäude zu vermeiden. Gunter Mann: Im Rahmen der Wirtschaftlichkeitsbetrachtung fällt der Fokus schnell auf die solare Nutzung von Flachdachflächen. Was fällt Ihnen dazu ein? Anton Stenger: Im Boom der zurückliegenden Jahre auf dem Solarmarkt wurden unzählige Flachdachflächen mit Photovoltaikanlagen ausgestattet und zusätzliche erträge verfügbar gemacht. Allerdings wurde das Thema Arbeitsschutz sehr häufig außer Acht gelassen. Oftmals sind vorhandene Sicherheitseinrichtungen auf den Flachdächern mit Modulen überbaut und damit außer Kraft gesetzt worden. um einen maximalen ertrag zu erzielen, wurden viele Photovoltaikanlagen bis zum Dachrand aufgestellt, obwohl ein Mindestabstand von zwei Metern zur Absturzkante eingehalten werden muss. Dies hat zur Folge, dass sich Monteure bei Servicearbeiten an den Modulen am Dachrand vorbeizwängen müssen. In solchen Fällen machen eigentlich nur kollektive Schutzeinrichtungen wie Geländersysteme Sinn. Gunter Mann: Welche Gefahren lauern bei Fehlen eines Flachdachkonzeptes bei Neu- aber auch bei Umbau und Sanierung? Anton Stenger: Bauherrenpflichten beginnen bereits in der Planung und wirken bis in die

Betriebsphase des Bauvorhabens hinein. Für Neubauten muss schon in der Planungsphase eine ,,unterlage für spätere Arbeiten" erstellt werden, aus der hervorgeht, wie die einzelnen Bauteile im lebenszyklus des Gebäudes sicher gepflegt und instandgehalten werden können. Selten beachtet wird außerdem die Notwendigkeit eines Rettungskonzeptes. Im Falle von Sanierungsmaßnahmen und umbauten sind sicherheitstechnische einrichtungen neu zu bewerten und entsprechend der Nutzung sowie dem aktuellen Stand der Technik anzupassen. Häufig werden zum Beispiel vorhandene Anschlagpunkte für die persönliche Schutzeinrichtung zur Absturzsicherung einfach überbaut. Die Sicherheit ist somit nicht mehr gewährleistet. Gefahren für Gesundheit und leben des Personals auf dem Dach werden fahrlässig in Kauf genommen, gesetzliche Forderungen in puncto Arbeitssicherheit missachtet. Im ,,Falle eines Falles" bedeutet dies ein persönliches Haftungsrisiko für alle Beteiligten in der Verantwortlichkeitskette! Gunter Mann: Wie ist denn die Gesetzeslage? Absturzsicherung ist Pflicht, doch in welcher Ausführung? Anton Stenger: Für das Thema Absturzsicherung auf Flachdächern gibt es ganz klare gesetzliche Vorgaben. Gemäß Arbeitsschutzgesetz § 4 hat permanenter Kollektivschutz oberste Priorität und Vorrang vor individuellen Schutzmaßnahmen. Die Rangfolge der Schutzmaßnahmen bezogen auf die Gefährdung von Personen durch Absturz fordert an erster Stelle kollektive Absturzsicherung u

GebäudeGrün 1/2018 23

Absturzsicherung

Zur Person
Anton Stenger Geschäftsführer dani alu GmbH Hauptstraße 230 63768 Hösbach Deutschland Tel.: +49 6021 45302-0 Fax: +49 6021 45302-29 Hotline: +49 700 11442255
post@danialu.de www.danialu.de www.flachdachwelten.de
(z. B. Geländer, Brüstungen). An zweiter Stelle folgen Auffangeinrichtungen (z. B. Gerüst, Netz) und zuletzt individueller Gefahrenschutz gegen Absturz (z. B. Anschlagpunkte mit Anseilschutz). Diese sind nachrangig und schützen nur den einzelnen Benutzer mit besonderer unterweisung bei sachgerechter Nutzung. Oft wird nicht berücksichtigt, dass die Verwendung von PSAgA als Absturzsicherung nur für Pflege-

und Wartungsarbeiten geringen umfangs zulässig ist. Basis für die Auswahl geeigneter sicherheitstechnischer Maßnahmen sollte immer eine individuelle Gefährdungsbeurteilung am Objekt sein. eine nützliche Vorlage zu dieser Frage bietet das sogenannte ,,D-A-CH-S Papier". Die Arbeitsgruppe von Vertretern der gesetzlichen unfallversicherer aus den teilnehmenden ländern hat folgendes definiert: Die Auswahl der Schutzmaßnahme (unterteilt in Schutzklassen 1 bis 4) ist abhängig von der Begehungsfrequenz und dem Kenntnisstand der Dachnutzer im umgang mit Gefahren an hoch gelegenen Arbeitsplätzen. Gunter Mann: Noch zu den Kosten: Anschlageinrichtungen mit persönlicher Schutzausrüstung oder wenn Kollektivschutz, dann objektbezogene ,,Schlosser-Lösungen" oder Systemlösungen im modularen Baukastensystem?

Anton Stenger: ein direkter Kostenvergleich zwischen kollektiven und individuellen Schutzvorkehrungen ist nicht möglich. es handelt sich hier um komplett unterschiedliche lösungen. Das Restrisiko für Nutzer persönlicher Schutzmaßnahmen und Sicherheitsverantwortliche lässt sich nur schwer in Zahlen ausdrücken. Vergleichbar sind lediglich Mehraufwendungen für Dokumentation, Schulung, unterweisung, Alleinarbeitsverbot und so weiter. Grundsätzlich bieten kollektive Schutzmaßnahmen eindeutige Vorteile: sie sind dauerhaft, kostengünstig in Anschaffung sowie unterhalt, jederzeit bei jeder Witterung verfügbar. eine ,,Nicht-Nutzung" ist quasi ausgeschlossen und der Präventionsgedanke wird vorbildlich umgesetzt. Durch ein frühzeitiges, ganzheitliches Flachdachkonzept lassen sich hohe Folgekosten vermeiden. Wenn es um wirtschaftliche Aspekte geht, bieten standardi-

Quelle: D-A-C-H-S

Mindestausstattung von Dachflächen gegen Absturzgefahr. 24 GebäudeGrün 1/2018

Absturzsicherung

Quelle: DANI Alu

Quelle: DANI Alu

Auflastgehaltenes Geländer zur Wegführung und Sicherung bei Pflege und Wartung.

Auflastgehaltenes Geländersystem der Marke Barrial®. Standsicherheit durch Kies, Platten oder Gründachaufbau.

sierte Geländersysteme in modularer Bauweise die optimale lösung. Schnelle Verfügbarkeit, hoher Vorfertigungsgrad, Zertifizierungen durch akkreditierte Prüfinstitute und Garantieleistungen bieten zusätzliche Vorteile. Für uns stehen immer die Wirtschaftlichkeit und Betreibersicherheit auf lange Sicht im Fokus. Gunter Mann: Was fällt Ihnen zum Thema ,,Flucht-, Rettungs- und Wartungswege" ein? Anton Stenger: ein großes und aktuelles Thema, nicht zuletzt unter dem Aspekt der Brandschutzkonzeption für Gebäude. Zielsetzung ist grundsätzlich die jederzeit sichere Wegführung über das Flachdach. Die Art der Nutzung eines Gebäudes bestimmt die unterschiedlichen Anforderungen, wie zum Beispiel Anprall- oder Windlasten am System und die daraus resultierende Ausführung der Geländerfüllungen. Für Kindergärten und Krankenhäuser gelten beispielsweise andere Vorgaben als für Industriegebäude. Wartungswege dienen eher der sicheren Wegführung vom Zustieg zum einsatzort für Service- oder Reparaturarbeiten an technischen Aufbauten auf dem Flachdach. Gunter Mann: Begrünte Dächer haben wir noch nicht angesprochen. Wie verhält es sich hier bei Pflege, Wartung und dauerhafter Nutzung? Anton Stenger: Hier ist klar zu unterscheiden zwischen extensiver und intensiver Begrünung. extensivbegrünungen sind in der Regel nur zu Pflege- und Wartungszwecken ein- bis zweimal im Jahr zu begehen. Auch auf den extensiv begrünten Dachflächen

gibt es Blitzschutz, Notentwässerung, technische Geräte und Anlagen. Die erhöhte Begehungsfrequenz durch Wartungspersonal mit unterschiedlichem Kenntnisstand im umgang mit Gefahrenquellen auf Dächern machen in der Regel kollektive Schutzmaßnahmen notwendig. Bei Intensivbegrünungen, die einerseits viel öfters gepflegt werden müssen und andererseits in der Regel für eine dauerhafte Personennutzung vorgesehen sind, gelten höhere Anforderungen an die Absturzsicherung. Hier sind ausreichend hohe Brüstungen oder für den genannten einsatzbereich geeignete und geprüfte Geländersysteme zu verwenden. Hierbei gelten für die Geländer andere und höhere Anforderungen als beim einsatz bei ausschließlicher Pflege und Wartung. Gunter Mann: Oft wird von Bauherr bzw. Planer das ,,Gegenargument" ins Feld geführt, dass ein Geländer die Gebäudeoptik stören würde. Wie gehen Sie damit um?

Anton Stenger: Wie schon ausgeführt, ist vieles ein Thema der frühzeitigen Planung, in der durchaus auch optisch ansprechende lösungen erarbeitet werden können. Farbgebung und Stützeneinteilung passend zum Fassadenraster runden das Design eines Gebäudes perfekt ab. Soll das Geländer im Fassadenbild nicht sichtbar sein, können geneigte oder klappbare Stützenelemente verwendet werden. es ist durchaus möglich, die optimale technische lösung mit einer modernen Gestaltung in Farbe und Form zu verbinden. Als Spezialist für die Bereiche Flachdach, Fassade, Terrasse und Balkon hat sich dani alu in den letzten Jahren mit optisch attraktiven und hochwertigen Systemlösungen am Markt etabliert. Wie eingangs erwähnt, begeistern uns die Herausforderungen und Möglichkeiten der ,,Flachdachwelten". Als kompetenter Partner und lösungsanbieter begleiten wir unsere Kunden mit langjährigem Know-how rund um das Thema Flachdach-Sicherheit.

GebäudeGrün 1/2018 25

Absturzsicherung

Auflastgehaltene Systeme für verschiedene Nutzungsbereiche
Gut gesichert bei Wartung, Pflege und Nutzung von Dächern

Arbeiten auf Dächern stellen einen gefahrvollen Arbeitsplatz dar. um die ausführenden Personen bei Pflege- und Wartungsarbeiten zu schützen, muss der unfallgefahr durch entsprechende Maßnahmen vorgebeugt werden. Dies wird durch Arbeitsschutzgesetz, Arbeitsstättenverordnung und Berufsgenossenschaften gesetzlich festgelegt. Maßnahmen zur Absturzsicherung sind gegebenenfalls schon ab einer Absturzhöhe von zwei Meter zu treffen.

1 Planung und Verantwortung

Quelle: OPTIGRüN

Die Verantwortung für Sicherheitseinrichtungen kommt nicht nur den planenden und ausführenden Firmen zu, sondern vor allem Bauherren und Betreiber stehen letztendlich in der Haftung. Der Bauherr beziehungsweise der beauftragte Sicherheitsund Gesundheitsschutzkoordinator (SiGeKo) muss im Zuge der Bautätigkeit, unter anderem eine unterlage über die späteren Arbeiten auf dem Dach erstellen, in dem die jeweiligen Tätigkeiten in ihrem umfang beschrieben werden und entsprechende Maßnahmen gegen Absturz vorgesehen sind.

Das auflastgehaltene Optisafe GWP zur Durchbruchsicherung bei Lichtkuppeln.

2 Normen und Gesetze. Gesetzliche Rahmenbedingungen in Deutschland

l Baustellenverordnung (BaustellV) §§ 2-4: Bauherr oder Beauftragter müssen schon
in der Planungsphase den Sicherheits-
und Gesundheitsplan für die Bau- und
Nutzungsphase zusammenstellen. l Arbeitsschutzgesetz (ArbSchG). l Technische Regeln für Arbeitsstatten
(ASR).
* DIN 4426 ,,Sicherheitstechnische An-
forderungen an Arbeitsplatze und Ver-
kehrswege". l DIN eN 795 ,,Schutz gegen Absturz ­
Anschlageinrichtungen". l PSA-Benutzungsverordnung. l BGV (Berufsgenossenschaftliche Verord-
nung) C 22 ,,Bauarbeiten" § 12: Ab-

Quelle: OPTIGRüN

Beispiel eines geführten Fluchtwegs mit Übergabepunkt am Dachrand ­ gesichert durch Optisafe GFS.

sturzsicherungen müssen vorhanden sein, wenn die Absturzhöhe  2 m beträgt. l Technische Regel für Betriebssicherheit TRBS 2121 ,,Gefahrdung von Personen durch Absturz".

l Berufsgenossenschaftliche Informationen 5164 ,,Planungsgrundlagen von An-
schlageinrichtungen. l BGR (Berufsgenossenschaftliche Regel)
203 ,,Dacharbeiten": Kollektiver Gefah-

26 GebäudeGrün 1/2018

Absturzsicherung

renschutz, zum Beispiel Geländer, Seitenschutz, Auffangvorrichtungen haben Vorrang vor individuellem Gefahrenschutz. Anschlageinrichtungen dürfen verwendet werden, wenn geeignete Systeme vorhanden sind und Seitenschutz beziehungsweise Dachfanggerüste aus arbeitstechnischen Gründen oder wegen baulicher Gegebenheiten nicht verwendet werden können. Gilt nur bei Pflege- und Wartungsarbeiten. l Fll-Dachbegrünungsrichtlinien: Die Verantwortung in der Planung fur die Schutzmaßnahmen liegt beim Bauherrn und seinem damit beauftragten Planer bzw. Sicherheitskoordinator. * Merkblatt GBG 21 ,,Arbeitssicherheit im Garten-, landschafts- und Sportplatzbau", Gärtnerische Arbeiten auf Bauwerken".

Quelle: OPTIGRüN

Arbeitsplatzsicherung bei Pflege und Wartung begrünter Dächer durch das Optisafe GWP.

l Kein eingriff in die Bausubstanz und in die Dachabdichtung
l Keine aufwändigen Dachabdichtungsarbeiten notwendig
l Keine Kältebrücken l Keine Schallübertragungen l Schnelle und kostengünstige Verlegung l Nachträglicher einbau möglich l Wartung und überprüfung der Siche-
rungseinrichtungen besser möglich als
bei verschraubten Varianten

4.3 Sicherheitsgeländer Optisafe Typ GFS (Fluchtwege und Sammelplätze)
Auflastgehaltenes Geländersystem zum einsatz auf Flachdachflächen bis maximal fünf Grad Neigung als einläufiges oder doppelläufiges Fluchtweggeländer gemäß DIN 14094-2.
4.4 Geländersystem SkyGard für personengenutzte Dachflächen

3 Anwendungsbereiche und geeignete Lösungen
Neben der Verlegung von technischen einrichtungen auf das Dach und der Dachbegrünung als Maßnahme des Natur- und Klimaschutzes steht die Nutzung von Dächern und Terrassen als begehbare Fläche immer mehr im Fokus. Daraus ergeben sich weitere Anforderungen an die Sicherung vor Absturz: 1. Wartungsarbeiten bei Kiesdächern 2. Pflege bei Dachbegrünungen 3. Durchsturzsicherung bei lichtkuppeln und
-bändern 4. Fluchtwege 5. Genutzte Dachflächen, Terrassen und Bal-
kone Die Optigrün international AG hat mit den Produktreihen ,,Optisafe" und ,,SkyGard" verschiedene lösungsmöglichkeiten entwickelt, die alle auf dem gleichen Grundprinzip basieren: durch Auflast (Begrünung, Kies, Plattenbelag) gehaltene Absturzsicherungssysteme. Die Vorteile auflastgehaltener Systeme liegen auf der Hand:

4.1 Absturzsicherungssysteme Optisafe ALS und L
Die Optigrün-Absturzsicherung ,,Optisafe" ist eine nach eN 795 geprüfte Anschlageinrichtung für Flachdächer von null bis fünf Grad Dachneigung, an die sich eine Person (APS 16 und APS 5) beziehungsweise zwei Personen (l liner) mit der persönlichen Schutzausrüstung (PSAgA) bei Pflege und Wartung einhängen können. Das bei l liner dachrandparallel geführte Sicherungsseil aus edelstahl mit überfahrbaren Seilsystemkomponenten bietet erhöhte Sicherheit, da das Personal die Arbeiten ohne umhängen ausführen kann.
4.2 Sicherheitsgeländer Optisafe Typ GWP (Wartung und Pflege)
Auflastgehaltenes Geländersystem (Seitenschutz) zum einsatz auf Flachdachflächen bis maximal fünf Grad Neigung als Absturzsicherung bei Pflege- und Wartungsarbeiten und umwehrungen bei lichtkuppeln gemäß DIN eN 13374 Klasse A.

Geprüftes auflastgehaltenes System (DeKRA, Baumusterprüfung) mit objektbezogener Berechnung der Kippsicherheit für personengenutzte Flächen auf Dächern nach lBO, einsetzbar bei Flachdächern bis drei Grad Dachneigung. SkyGard ist ein Komplettsystem (unterkonstruktion plus Standard-Geländer), jedoch auch für individuelle Geländer-lösungen geeignet. Kernstück ist der in drei Dimensionen drehbare Kugelgelenkfuß zur lotrechten Justierung der Pfosten und Pfostenhülse zur Höhenverstellung.
www.optigruen.de
Optigrün international AG Am Birkenstock 15-19 72505 Krauchenwies-Göggingen T. +49 7576 7720 F. +49 7576 772299 info@optigruen.de

GebäudeGrün 1/2018 27

Dachabdichtung

Aktuelles aus Recht und Richtlinien
Neue Abdichtungsnormen für Flachdächer

Flachdachabdichtungen sind in Deutschland seit vielen Jahren in der DIN 18531 geregelt. Die übrigen Bauteile von Gebäuden waren in der Vergangenheit in der DIN 18195 mit ihren zehn Teilen geregelt. Das hat sich nun im Sommer 2017 grundlegend geändert. Die alte DIN 18195 wurde zurückgezogen und ersetzt durch die Normenreihe DIN 18531 in Teilen sowie DIN 18532 bis DIN 18535, die neu geschaffen wurden. Somit ergibt sich heute eine völlig neue Zuordnung der Normen zu den Anwendungsfällen. einen guten überblick zu den neuen Abdichtungsnormen gibt die unten stehende Grafik. Für jeden Abdichtungsfall gibt es nun eine eigene Norm (hier in Kurzform genannt):
1. DIN 18531: Dächer 2. DIN 18532: Befahrene Flächen aus Be-
ton 3. DIN 18533: erdberührte Bauteile 4. DIN 18534: Innenräume 5. DIN 18535: Behälter und Becken Aus der alten DIN 18195 ist eine Begriffsnorm geworden. Darin sind heute die Begriffe geregelt, die für alle Normen der Reihe DIN 18531 ­ DIN 18535 einheitlich gelten. Auch

der Begriff ,,Dach" wurde neu aufgenommen und beschreibt das Dach als ,, . . .oberer luftseitiger Abschluss eines Bauwerks oder Bauwerksteils" und schafft so die Abgrenzung zu Hofkellerdecken als ,, . . .befahrbare Decke über einem Kellergeschoss" (DIN 18532) beziehungsweise erdüberschüttete Decken (DIN 18533).
DIN 18531 ­ neue Abdichtungsnorm für Flachdächer
Die neue DIN 18531 wurde auf Grundlage der alten DIN 18531 überarbeitet und ist im Juli 2017 neu erschienen. Die wesentlichen Neuerungen sind: l Die Aufnahme der genutzten Dächer in
den Teilen 1 bis 4 l Die Regelung für Balkone, loggien und
laubengänge im Teil 5
Die Struktur der DIN 18531
Die DIN 18531, also die Abdichtung von Dächern und Balkonen, loggien und laubengängen ist folgendermaßen unterteilt: Teil 1: Nicht genutzte und genutzte Dächer

­ Anforderungen, Planungs- und Ausführungsgrundsätze Teil 2: Nicht genutzte und genutzte Dächer ­ Stoffe Teil 3: Nicht genutzte und genutzte Dächer ­ Auswahl, Ausführung und Details Teil 4: Nicht genutzte und genutzte Dächer ­ Instandhaltung Teil 5: Balkone, loggien und laubengänge.
Bereits der überblick zeigt die wichtigsten unterschiede und die Neuaufnahme von Teil 5, der die Abdichtung beziehungsweise Beschichtung von Bauteilen über nicht bewohnten Räumen, also Räumen mit einem geringeren Schutzniveau aufführt. Als neue Stoffe sind hier beispielsweise Abdichtungen im Verbund mit Fliesen genannt.
Änderungen innerhalb der DIN 18531
Die Abdichtung von Flachdächern ist in den Normteilen 1 bis 4 geregelt und in nicht genutzte und genutzte Dächer unterteilt: Nicht genutzte Dächer mit oder ohne extensive Dachbegrünung werden nur zum Zweck der Pflege, Wartung und der allgemeinen Instandhaltung begangen. Genutzte Dächer sind Dachterrassen und intensiv begrünte Flächen, auch mit einer Anstaubewässerung bis 100 Millimeter. ebenso zählen Dächer mit am Tragwerk befestigten oder ballastierten Solaranlagen und/oder haustechnischen Anlagen dazu. Soll eine geplante Anstaubewässerung größer 100 Millimeter sein, ist die Abdichtung nach DIN 18533 zu planen. Auch wird in der neuen DIN 18531-1 Punkt 5.2 darauf hingewiesen, dass die Stauhöhe von 100 Millimeter zum Beispiel bei Starkregen kurzfristig überschritten werden kann.

Beanspruchungsklassen werden zu Einwirkungsklassen

Überblick der neuen Abdichtungsnormen und deren Zuordnung zu den verschiedenen Abdichtungsfällen.

Die in der alten DIN 18531 beschriebenen Beanspruchungsklassen heißen nun einwir-

Quelle: VDD, TeCHNISCHe ReGelN 2017

28 GebäudeGrün 1/2018

Dachabdichtung

Quelle: BAuDeR

Unbegrünte und extensiv begrünte Dächer gehören zu den ,,nicht genutzten Dächern" DIN 18531 Teil 1.

kungsklassen und unterteilen die mechanischen einwirkungen und die thermischen einwirkungen in vier einwirkungsklassen für Abdichtungen, siehe Teil 1, Tabelle 1. Vereinfacht gesagt sind die meisten üblichen Flachdächer ohne schweren Oberflächenschutz der höchsten einwirkungsklasse IA zugeordnet.
Anwendungskategorien werden zu Anwendungsklassen K1 und K2
Aus den Anwendungskategorien sind in der neuen DIN 18531 die Anwendungsklassen K1 und K2 geworden. Diese Klassen l beschreiben die zu erwartende Zuverläs-
sigkeit der Abdichtung und l beinhalten im Wesentlichen Vorgaben
­ an das Gefälle, ­ an die Abdichtungsstoffe, ­ an die Konstruktion und ­ an die Detailausbildung.

langanhaltend auf der Abdichtung verbleibt, sondern durch ein Gefälle (2 %) abgeführt wird und Pfützen abtrocknen können. Soll das Dach nach einem Regen frei von Pfützen bleiben, ist ein Gefälle von mindestens fünf Prozent zu planen.
Anwendungsklasse K2 ­ Abschottungen des Dämmstoffs
eine Besonderheit stellen Dächer mit intensiver Dachbegrünung mit Anstaubewässerung bis maximal 100 Millimeter oder Dächer mit genutzten Flächen dar. Diese dürfen auch mit weniger als zwei Prozent Gefälle in der Anwendungsklasse K2 geplant wer-

den, wenn die Abdichtungsstoffe der eigenschaftsklasse e1 entsprechen und zusätzlich Maßnahmen zur Begrenzung der Wasserunterläufigkeit getroffen werden. Beispielsweise durch die Aufteilung der Dachflächen in einzelne Felder und deren Abschottungen des Dämmstoffquerschnitts oder auf massiven untergründen die vollflächige Verklebung aller Schichten im Verbund.

Die Zuordnung der Abdichtungsbahnen (Bi-

tumen- und Polymerbitumenbahnen) zu

den Anwendungsklassen ist in Tabelle 1,

Teil 3 der DIN 18531 aufgeführt.

u

Die Merkmale der Anwendungsklassen bei Abdichtungen mit Bitumenbahnen zeigt neben stehende Abbildung aus den ,,Technischen Regeln ­ ABC der Bitumenbahnen" des vdd, des Industrieverbandes BitumenDach- und Dichtungsbahnen e. V.

Quelle: VDD, TeCHNISCHe ReGelN 2017

Anwendungsklasse K1 ­ Gefälle

Nach der Tabelle dürfen Flachdächer der Anwendungsklasse K1 auch ohne Gefälle geplant werden. Das spiegelt die Realität wider. es ist aber mit einer geringeren Zuverlässigkeit der Abdichtung zu rechnen.

Zuverlässiger funktionieren Dachabdichtungen, wenn das Niederschlagswasser nicht Anwendungsklassen nach DIN 18531.

GebäudeGrün 1/2018 29

Dachabdichtung

Quelle: BAuDeR

auf Betonuntergründen mit zwei lagen Polymerbitumenbahnen, die auf einer geeigneten Wärmedämmung aufgeklebt/aufgeschweißt werden.

Flachdach mit Gefälledämmung und Linienentwässerung.

Auch mit Kunststoff- oder elastomerbahnen und Flüssigkunststoffen können Flachdächer abgedichtet werden. Die einteilung in K1 oder K2 erfolgt bei diesen einlagigen Abdichtungen über die Materialdicke. So muss zum Beispiel Flüssigkunststoff mit der Mindesttrockenschichtdicke von 2,1 Millimeter geplant werden, um die Anwendungsklasse K2 zu erfüllen. Die zulässigen Abdichtungsstoffe aus Bitumen- und Polymerbitumenbahnen beziehungsweise Kunststoff- und elastomerbahnen sind in der DIN SPeC 20000-201 geregelt. Flüssigkunststoffe müssen einen Verwendbarkeitsnachweis nach eTAG 005 haben. Der Vollständigkeit wegen sei erwähnt, dass auch die Abdichtung in Verbindung mit Gussasphalt neu in die Norm aufgenommen wurde.

Dämmstoffe

Zuordnung der Anwendungsklassen nach DIN 18531 (unvollständiger Auszug).

Wärmedämmstoffe unter Abdichtungen müssen für den jeweiligen einsatzzweck geeignet und ausreichend druckbelastbar sein. Für genutzte Dächer wie intensiv begrünte oder Terrassen sind Dämmstoffe aus PuR/PIR sehr gut geeignet, nicht jedoch beispielsweise Mineralfaser oder ePS mit dem Kurzeichen dm nach DIN 4108-10.
Schutzlagen/Schutzschichten

Hierbei wird deutlich, dass Abdichtungsstoffe aus Polymerbitumenbahnen der eigenschaftsklasse e1 entsprechen müssen, um eine K2 Konstruktion mit mindestens zwei Prozent Gefälle beziehungsweise eine K1 Konstruktion mit weniger als zwei Prozent Gefälle zu erhalten. Die eigenschaftsklasse e1 entspricht der Klasse mit den höchsten Widerständen eines Abdichtungsproduktes gegen

mechanische und thermische einwirkungen.
Abdichtungsstoffe
Flachdachabdichtungen können mit den oben genannten Bitumen- und Polymerbitumenbahnen hergestellt werden. üblich ist heute die Abdichtung von Flachdächern

Bei nicht genutzten Dächern ohne mechanische einwirkung ist eine Schutzlage zwischen Abdichtung und schwerem Oberflächenschutz wie Kies empfohlen. Bei pneumatischer Förderung des Kieses und einlagiger Abdichtung muss eine Schutzlage eingebaut werden.
Bei nicht genutzten Dächern mit mechanischer einwirkung beispielsweise durch ex-

Quelle: BAuDeR

30 GebäudeGrün 1/2018

Dachabdichtung

Quelle: BAuDeR Quelle: BAuDeR

Beispiel für einen Flachdach-Systemaufbau mit Gefälledämmung und extensiver Begrünung.

Detail eines Terrassentüranschlusses.

tensive Begrünung oder Wartungswege, ist die Abdichtung mindestens durch eine Schutzlage in den betroffenen Bereichen zu schützen. Schutzlagen können zum Beispiel Vliese aus synthetischen Fasern mit mindestens 300 Gramm/Quadratmeter Flächengewicht sein oder auch Gummigranulatmatten, die mindestens sechs Millimeter dick sind.
Abdichtungen von genutzten Dächern sind immer vollständig mit Schutzlagen oder Schutzschichten abzudecken. Schutzschichten können auch Dränmatten und Dränplatten sein, und geeignete Dränsysteme können auch die Funktion der Schutzlage übernehmen.
eine zusätzliche Schicht gegen Durchwurzelung auf der Abdichtung wird nicht benötigt, wenn die Abdichtungsschicht selbst mit dem Fll-Verfahren oder nach DIN eN 13948 den Durchwurzelungsschutz nachgewiesen hat.
eine Abdichtung unter einer Dachbegrünung kann ohne weiteren Nachweis die Anforderungen an das Verhalten von Bedachungen bei Brandbeanspruchungen von außen (harte Bedachung) erfüllen, wenn die Randbedin-

gungen eingehalten sind; siehe auch DIN 4102-4.
Detail ­ Terrassentüren
Im Bereich von Terrassentüren ist die Abdichtung wie bei allen Wandanschlüssen mindestens 15 Zentimeter über Oberkante Belag (Kies, Gründach, Plattenbelag) hochzuführen. Dadurch soll verhindert werden, dass Spritzwasser durch Schlagregen, Schneematschbildung oder ein Wasseranstau durch verstopfte Abläufe über die Türschwelle in das Gebäude eindringt.
Die Anschlusshöhe im Bereich von Terrassentüren kann bis auf mindestens fünf Zentimeter reduziert werden, wenn unmittelbar
Der Autor
Dipl.-Ing. (FH) Holger Krüger leiter Anwendungstechnik Paul Bauder GmbH & Co.KG 70499 Stuttgart
E-Mail: holger.krueger@bauder.de

vor der Terrassentür eine entwässerungsrinne eingebaut wird. Diese muss den sicheren Abfluss von Niederschlagwasser beispielsweise durch den direkten Anschluss an die entwässerung ermöglichen.
ergänzend dazu findet sich in der aktuellen Flachdachrichtlinie des ZVDH der Hinweis, dass alternativ die entwässerung der Rinne auch auf der Flachdachabdichtung erfolgen kann, wenn Beläge auf Stelzlagern verwendet werden. ebenso findet sich in der Flachdachrichtlinie der Hinweis, dass entwässerungsrinnen mindestens 15 Zentimeter breit mit einem Gitterrost abgedeckt sein sollen, um die Spritzwasserbelastung zu reduzieren.
Die unterschreitung der Anschlusshöhe von mindestens fünf Zentimeter ist grundsätzlich mit der DIN 18531 nicht möglich. es ist aber in der Norm beschrieben, dass es sich dabei um eine abdichtungstechnische Sonderlösungen handelt, die zwischen den Beteiligten abzustimmen sind. Ziel ist es, Flachdächer sicher zu bauen und möglichst dauerhaft zu erhalten.
www.bauder.de

GebäudeGrün 1/2018 31

Dachabdichtung
Besondere Herausforderungen an die Dachabdichtung
Pures Vergnügen in der Dachkuppel

Vorfreude, Spannung, Nervenkitzel, Begeisterung ­ bei einer Achterbahnfahrt erleben Kinder und erwachsene genau dies. In Deutschlands größtem Freizeitpark, dem europa-Park, ist eine solche Fahrt seit Sommer 2014 noch spektakulärer geworden. Denn als neues Highlight eröffnete der europaPark die aufwändigste Indoor-Attraktion seiner Geschichte: Angrenzend an den Märchenwald hat der Freizeitpark eine Themenfahrt zum französischen Kinderfilm ,,Arthur und die Minimoys" kreiert. Der Film spielt überwiegend unter der erde im verwunschenen Gartenland kleiner elfenartiger

Wesen ­ den Minimoys. Die Fahrt fasziniert mit einem einzigartigen Dark Ride und zahlreichen Spezialeffekten und führt mitten in dieses phantastische Wunderland hinein.
Architektur und Gestaltung des Gebäudes sind außergewöhnlich: Die Attraktion versteckt sich unter einer 15 Meter hohen Kuppel, die in Form eines Viertelkreises direkt an die Halle anschließt. Die Kuppel überragt alle weiteren Gebäude der Minimoyswelt nochmal um drei Meter. eine ungewöhnliche Dach-, Kuppel- und Wandbegrünung im eingangsbereich verwandelt das Gebäude

in eine grüne urwald-Idylle. Aufwändige Bepflanzungen, detailreiche Dekorationen und die lage direkt am Bachlauf des Mühlbachs, neben einer Kastanienallee, verstärken den eindruck einer Märchenwelt. Grüne Achterbahnschienen schlängeln sich aus dem eingangsbereich ins Freie und führen auf der anderen Seite des Gebäudes wieder hinein in den Mikrokosmos. Die Planer des Parks entwickelten diese Themenfahrt vor allem für jüngere Kinder und die ganze Familie. Die Fahrgäste sitzen zwar in den Wagen, hängen aber mit ihren Beinen im Freien. Möglich macht das der sogenannte

Quelle: SIKA DeuTSCHlAND GMBH

Eine ungewöhnliche Dach-, Kuppel- und Wandbegrünung verwandelt das Bauwerk in eine grüne Urwald-Idylle. 32 GebäudeGrün 1/2018

Dachabdichtung

,,Inverted Ride". Dabei laufen die Wagen über die komplette Themenfahrt unter und nicht, wie gewohnt, über den Schienen. Das sorgt für ein fantastisches Fluggefühl und lässt die Passagiere in ihren Sitzen bis zur höchsten Stelle unter dem Kuppeldach fast 15 Meter hoch fliegen.
Ungewöhnliche Dachgestaltung sicher abgedichtet
Zu Beginn der Baumaßnahmen entstand ein riesiges Stahlgerüst, das als Tragkonstruktion für die Halle und die Kuppel diente.

Nach und nach nahm das Gebäude seine außergewöhnliche Gestalt an. Beim gesamten Neubau der Halle wurde eine Stahltrapezblechdecke eingesetzt. Auf dieser 3320 Quadratmeter großen Fläche verlegte man zunächst die selbstklebende alukaschierte Dampfsperrbahn Sarnavap 5000 e SK Al von Sika Deutschland. Anschließend folgte eine 160 Millimeter starke Mineralfaserdämmung. Zum Abdichten von Dach und Kuppel fiel die Wahl auf die Sarnafil Kunststoffabdichtungsbahn, ebenfalls von Sika. Die abzudichtenden Flächen teilten sich in drei Bereiche auf: Das 2300 Quadratmeter große

Hauptdach wurde mechanisch befestigt. Im Norden schließt ein Schrägdach mit 320 Quadratmeter und einer Dachneigung von 30 Grad an. Den dritten Bereich bildet die drei Meter über das Hauptdach ragende Kuppel und der bis zum Boden geführte Viertelkreis mit einer Fläche von 700 Quadratmeter.
Aufgrund der geplanten extensiven Begrünung im Bereich des Schräg- und Kuppeldachs war eine hohe Reißfestigkeit der Dachabdichtung und eine bestandene Prüfung der Dachbahn nach dem anerkannten u

Quelle: SIKA DeuTSCHlAND GMBH

Die Abdichtung der Flächen erfolgte mit der FPO-Kunststoffdachbahn Sarnafil TS 77 von Sika Deutschland in der Sonderfarbe resedagrün. GebäudeGrün 1/2018 33

Dachabdichtung

Fll-Verfahren Voraussetzung. Die nach Fll wurzelfeste Kunststoffabdichtungsbahn Sarnafil TS 77, die auch rhizomfest gegen Quecke ist, eignet sich deshalb ideal zur Abdichtung extensiv begrünter Dächer in Verbindung mit einer mechanischen Befestigung. Damit sich das Dach vollkommen in die Gestaltungsvorgaben einfügt, stellte der Bauherr eine besondere Anforde-rung an die Kunststoffbahn: Das gesamte Dach sollte im Farbton Resedagrün abgedichtet sein. Die Sika Deutschland ermöglichte diesen Sonderfarbton wunschgemäß. Somit sah das Gebäude schon vor der Begrünung ungewöhnlich und verwunschen aus.

Quelle: SIKA DeuTSCHlAND GMBH

In Zeitraffer: Die Kuppel als Stahlgerüst . . .

Besondere Herausforderung: Die Kuppel

Direkt an das Flachdach und die Fassade angeschlossen erhebt sich die Kuppel aus dem Gebäude. In Form eines Viertelkreises erstreckt sie sich bis zum Boden. Darunter befindet sich der eingang in das Reich von Arthur und die Minimoys. eine besondere Herausforderung, denn der 700 Quadrtmeter große Kuppelabschnitt weist am unteren Rand eine Neigung von circa 90 Grad auf. Gerade für solche architektonischen Details eignen sich Kunststoffdachbahnen besonders gut. Durch die Zusammensetzung des Materials aus flexiblen Polyolefinen (FPO) und der innenliegenden Verstärkung aus Polyestergelege und Glasvlies ist die Sarnafil Dachbahn extrem langlebig und auch im

Quelle: SIKA DeuTSCHlAND GMBH

Der Autor eugen Feller Produktingenieur Sika D Roofing Sika Deutschland GmbH 70439 Stuttgart feller.eugen@de.sika.com
34 GebäudeGrün 1/2018

... während der Abdichtungsarbeiten . . .

Detail einfach und sicher zu verarbeiten. Das Polyestergelege gewährleistet eine hohe Reißfestigkeit, das formstabile Glasvlies sorgt darüber hinaus dafür, dass sich auf dem Dach keine relevanten Maßänderungen unter Wärmeeinfluss ergaben.

Unterstützung an der Kuppel
Zusätzliche Hilfe bei der Verlegung der Dachabdichtung im Bereich der Kuppel kam vom Dachbahnenhersteller Sika Deutschland. Serviceleistungen wie die Planungshilfe rund

Dachabdichtung

Quelle: SIKA DeuTSCHlAND GMBH

... und nach der Begrünung.

um die Kuppel- und Schrägdachausführung sowie zur mechanischen Fixierung gehören ebenso dazu wie die Baustellenbesuche eines Anwendungstechnikers. Die Neigung des Daches und der Kuppel brachten eine zusätzliche Anforderung an die Sicherheit während der Bauphase mit sich. So wurden Stahlrohrkonsolen mit eingehängten Fangnetzen rund um das Gebäude installiert

und ein zusätzliches Arbeitsgerüst errichtet.
Verwunschene Begrünung
Für die anschließende Dach-, Kuppel- und Wandbegrünung setzte man Vegetationsmatten ein. Mit Hilfe eines Hubsteigers und zusätzlichen Sicherungsseilen konnten die

BAUTAFEL Objekt: Bauherr:
Hersteller: laufzeit Verlegearbeiten: Hersteller Dachabdichtung: Produkte:
Zertifizierter Verleger:

Neubau einer Dark Ride Halle mit Fahrgeschäft europa-Park GmbH & Co. Mack KG, 77977 Rust bei Freiburg Mack Rides GmbH & Co KG, 79183 Waldkirch Herbst/Winter 2013, eröffnung Sommer 2014 Sika Deutschland GmbH Kunststoffabdichtungsbahn Sarnafil TS 77-15 (resedagrün), Dampfsperrbahn Sarnavap 5000 e SK Al Peter Gerber GmbH, 79353 Bahlingen am Kaiserstuhl

steilen Dachflächen erreicht werden. Insbesondere bei der Fassade musste speziell gesichert werden. Die Befestigung der Stahlseile erfolgte an einer Stahlkonstruktion auf dem Hochpunkt der Kuppel. einzelne lamellen wurden bereits vorab mit Substrat gefüllt und zusammen mit den Vegetationsmatten mechanisch an den Stahlseilen befestigt. Durch diese Methode der lastabtragung konnte die extensive Begrünung an den Dachabschnitten sicher aufgebracht werden. Künstliche Blumen im eingangsbereich der Achterbahn und an der Fassade ergänzen die Dachbegrünung.
Der große Aufwand hat sich gelohnt, denn die neue Attraktion kommt bei Groß und Klein gut an: Die Besucherzahlen nach eröffnung im Sommer 2014 haben alle erwartungen deutlich übertroffen.
www.sika.de

GebäudeGrün 1/2018 35

Dachbegrünung

Dorotheen Quartier setzt auch ,,ganz oben" neue Maßstäbe
Blühende Dachlandschaften im Herzen von Stuttgart

Stuttgarts neue Mitte ­ wie Investoren, Planer und Marketer das neue Quartier direkt neben dem Alten Schloss und der Markthalle gerne bezeichnen ­ weckt zahlreiche emotionen. Die drei imposanten, asymmetrisch geformten Baukörper polarisieren. Für viele Stuttgarter, aber auch für die Besucher des Dorotheen Quartiers ist es nicht nur die außergewöhnliche Kubatur des Gebäudekomplexes, auch die Fassaden- und Dachgestaltung sorgt für Gesprächsstoff.
So kontrastieren ,,unten" die warmen Kalksteinfassaden und schräg eingeschnittene

Fensterlaibungen mit kühlen, stark gefalteten Aluminiumfassaden, ,,oben" erscheint die gläserne Dachlandschaft mit vielen ecken und Kanten fast schon wie ein separater Baukörper. Die steil geneigten Glasflächen sind großflächig mit Rastern bedruckt; diese dienen dem Sonnenschutz und sollen sich darüber hinaus optisch mit den Blau- und Grautönen des Himmels vermischen.
etwas ganz besonderes sind daher auch die in unterschiedlichsten Freiformen gestalteten Dachterrassen auf dieser Dachlandschaft ­ sowohl hinsichtlich ihrer Größe als auch bezüglich der verwendeten Mate-

rialien und ihrer verschiedenen Nutzung. So wurden sämtliche Vegetationsformen ausgeführt ­ von extensiven Flächen über intensiv begrünte und bepflanzte Bereiche bis hin zu Rasen- und Spielflächen. Dabei wurden auf die Produkt- und Systemlösungen der Optigrün international AG zurückgegriffen.
Begrünte Bereiche. Arten- und abwechslungsreiche Begrünungsvarianten Der Gründachaufbau der extensivbegrünungen sieht wie folgt aus (von unten nach oben): l Wurzelfeste Dachabdichtung

Quelle: GARTeN MOSeR

Gelungene Kombination von auffälliger Architektur und Begrünung. 36 GebäudeGrün 1/2018

Dachbegrünung

l Trenn-, Schutz- und Speichervlies RMS 900
l 2,5 cm Drän- und Wasserspeicherelement FKD 25
l Filtervlies FIl 105 l 15 cm extensivsubstrat e l Gebietsheimisches Saat- und Pflanzgut

Bei den Intensivbegrünungen wurde der
folgende Aufbau gewählt (von unten nach
oben):
l Wurzelfeste Dachabdichtung l Trenn-, Schutz- und Speichervlies RMS
900
l 2,5 cm Drän- und Wasserspeicherelement FKD 25
l Filtervlies FIl 105 l 23 cm untersubstrat u l 25 cm Intensivsubstrat i l Stauden und Gehölze

Quelle: DAVID MATTHIeSeN

Blick des imposanten Projekts aus der Vogelperspektive.

es wurden folgende Pflanzen bei den In-
tensivbegrünungen verwendet:
Bäume und Sträucher
l Amelanchier lamarckii l Caryopteris x clandonensis `Kew Blue' l Cornus sanguinea `Winter Beauty' l eleagnus angustifolia l euonymus fortunei `Dart's Blanket' l Kerria japonica `Pleniflora' l Perovskia atriplicifolia `little Spire' l Prunus laurocerasus `Herbergii' l Tamarix parviflora

Quelle: GARTeN MOSeR

Bodendecker, Stauden und Gräser

l Achillea millefolium `lachsschönheit'

l Allium sphaerocephalon

l epimedium pinnatum colchicum

l Geranium macrorrhizum `Spessart'

l Gaura lindheimeri l Hedera helix

Eine ansprechende Pflanzenauswahl als Blickfang.

l Helictotrychon sempervirens `Saphirspru-

del'

l Iris pallida var. Dalmatica

l Origanum vulgare `Compactum'

l Sedum telephium `Matrona'

l lavandula angustifolia `Munstead'

l Pachysandra terminalis

l Stipa tenuissima

l luzula sylvativa `Marginata'

l Pennisetum alopecuroides `Hameln'

l Thymus vulgaris `Compactus'

l Nepeta racemosa `Snowflake'

l Salvia nemorosa `Amethyst'

l Vinca minor `Anna'

u

GebäudeGrün 1/2018 37

Dachbegrünung

BAUTAFEL Bauherr:
Baujahr: Architekten: Bauleitung: Flachdach: Dachbegrünung:

eKZ Grundstücksverwaltung GmbH & Co. KG, Stuttgart 2017 Behnisch Architekten, Stuttgart Gassmann + Grossmann Baumanagement GmbH Fritz GmbH Flachdachbau, Murr Dachbegrünung Garten-Moser, Reutlingen

ZAHLEN UND FAKTEN
A. Planungs- und Bauzeiten: Architekten-Wettbewerb Gesamtprojekt: Bauzeit Gesamtprojekt: ursprünglich geplante Bauphase Gründach: Beauftragung Gründach: Realisierung Gründach:

2010 Sommer 2014­Sommer 2017 1 Jahr (Juni 2015­Juni 2016) März 2016 Juni 2016 ­ Juni 2017 für Gebäude A und B Gebäude C noch nicht komplett fertig (bauseitige Verzögerungen bei Fertigstellung des Innenhofs und der loggien)

B. Flächen, Massen, Beläge: Bearbeitete Gesamtfläche: Höhenlage Dachflächen: Viele Begrünungsformen:
Hoher Masse-eintrag: Oberflächen/Beläge:
einbauten:

ca. 3.900 m2 zzgl. 200 m2 loggien bis 35 m Höhe ­ Rasenflächen (ca. 697 m2) ­ Vegetationsmatten (ca. 502 m2) ­ Intensive Dachbegrünung (318 m2) ­ extensive Dachbegrünung (1219 m2) ­ Spielfläche mit Spielsand (19 m2)
­ Schüttgüter: ca. 285 to ­ Substrate für viele Vegetationsformen: 663 m3 ­ Plattenbeläge: über 80 to ­ Feinbeton-Sitzelemente: knapp 55 to
Dachterrassen Geb. C: ­ 82 m2 Großformatplatten 100 x 50 x 5 cm
loggien Geb. C: ­ 200 m2 Großformatplatten 100 x 50 x 5 cm, jedoch kaum rechtwinklige Flächen,
viele schiefe Winkel Dachterrassen Geb. A + B: ­ 417 m2 Plattenbelag im Format 60 x 40 cm ­ ,,elastopave"-Belag Geb. A­C sowie Innenhöfe: ­ 290 m2 Wege und Terrassenflächen als wasserdurchlässiger offenporiger und
zugleich hochfesterBelag (fugenlose, nachhaltige Flächen durch Kombination von 1K-Polyurethan plus Steingranulaten)
­ Schlitzrinnen in edelstahl entlang der Gebäudefassaden (186 m) ­ Kastenrinnen in u- und V-Form (403 m), teils in radialer Ausführung analog der
speziellen Oberflächenausbildungen ­ 79 m maßgefertigte Betonfertigteile als Sitzelemente mit Rücksprung im Sockel-
bereich für leD-einbauleuchten; die Vorfertigung erfolgte nach Architektenvorgabe, teils mit unregelmäßig gewinkelten enden ­ passend zu den Randeinfassungen (Schlosserleistungen) ­ Nach Aufmaß gefertigte Randelemente und Beton-Sitzblöcke mit Sitzauflagen ­ Großformatige Fertigteilplatten bis zur Größe von 250 x 50 x 30 cm als unterbau für die Aufbauten der Technikzentralen ­ Basaltschotter als Randstreifen auf den Dachterrassen sowie den oberen Dachflächen, zusätzlich gesichert mit erosionsschutzplatten als Verwehsicherheit in den Randbereichen

38 GebäudeGrün 1/2018

Dachbegrünung

Quelle: GARTeN MOSeR

Aus der Baustellenphase: logistische Herausforderung aufgrund der beengten Verhältnisse.

Eine Vielzahl unterschiedlicher Wegeflächen
Auch bei der klassischen Wegeführung griff man auf unterschiedlichste Formen und Materialien zurück. Insgesamt wurden bis ins achte Obergeschoss 13 verschiedene Dachflächen in unterschiedlicher Höhenanordnung und geometrischer Ausformung begrünt beziehungsweise mit unterschiedlichen Belägen versehen. Darüber hinaus wurden auf 18 vorwiegend spitzwinkligen loggien von sechs bis 37 Quadratmeter Plattenbeläge verlegt. Nicht zu vergessen: jeder Baukörper besitzt einen tief liegenden Innenhof, um die innen liegenden Bürobzw. Wohnflächen mit Tageslicht zu versorgen. Auch hier finden sich verschiedene, amorph geformte Pflanzflächen und Aufenthaltsbereiche.

Je nach Belagsoberfläche sah der Schicht-
aufbau wie folgt aus: l Wurzelfeste Dachabdichtung l Trenn-, Schutz- und Speichervlies RMS
900 l 1 cm Bautenschutz- und Dränelement
FKD 10 l Filtervlies FIl 105 l 4 cm Splitt-Brechsand-Gemisch l 5 cm Betonplatte 100 x 50 cm
l Wurzelfeste Dachabdichtung l Trenn-, Schutz- und Speichervlies RMS
900 l Gleitschicht HDPe l 2,5 cm Drän- und Wasserspeicherelement
FKD 25 l Filtervlies FIl 105 l 5­15 cm dynamische Tragschicht Schotter
0/16 l 3 cm Deckschicht elastopave 1/6

Auf allen Dachterrassen stehen individuell an die amorphe linienführung von Wegen und Randeinfassungen angepasste Sitzelemente aus Feinbeton. Sie wirken raumbildend und steigern die Aufenthaltsqualität. Dezent gestaltete Pollerleuchten sorgen für zurückhaltende, aber effiziente Wegebeleuchtung.

Die Nutzung und Begehung der Dachter-

rassen auf den Gebäuden A und B bleibt

Ministern, Staatssekretären und landesbe-

diensteten vorbehalten, da hier künftig ein

Teil der landesregierung eingemietet ist.

Die Dachterrassen auf Gebäude C zählen

zu den darin befindlichen, sehr exklusiven

Mieterwohnungen (19 einheiten mit gesamt

3.000 m2). Die mit Platten belegten loggien

auf Gebäude C nutzen die Belegschaften

der darin eingemieteten unternehmen.

u

GebäudeGrün 1/2018 39

Dachbegrünung

Quelle: GARTeN MOSeR

Der Autor
Martin Hankiewicz und Norbert Rösch Geschäftsführer DACHBeGRüNuNG Garten-Moser GmbH u. Co. KG 72762 Reutlingen
martin.hankiewicz@garten-moser.de norbert.roesch@garten-moser.de

Pflanzbereiche und Wegeflächen wechseln sich ab und schaffen Struktur.

l Paralleles Arbeiten vieler verschiedener Gewerke ­ Vorantreiben des Baufortschritts (Terminverzug aus Fassadenbau)
l Permanente Koordination der Hauptgewerke Dachabdichtung, Metallbau und Dachbegrünung sowohl direkt untereinander vor Ort als auch mit dem externen Projektsteuerer

Im Detail: Wegebeläge, Pflanzbeet, Entwässerung.

Beengte Baustelle ­ viele Schnittstellen ­ anspruchsvolle Logistik
Was heute so ungewöhnlich gestaltet und in blühender Pracht zum Verweilen einlädt, erforderte auch in der Baustellenkoordination und Baustellenlogistik außerordentliches Können und engagement. erfolgreich umgesetzt wurde dies durch den erfahrenen Bauleiter Patrick Adler von Garten Moser. Dies zeigte sich bereits weit vor Baubeginn bei einem ersten Ortstermin im März 2016,

denn erst nach vielen weiteren Klärungsterminen konnten die Arbeiten schließlich ein ganzes Jahr später beginnen. und die Aufgaben waren anspruchsvoll: l extrem beengte Baustellenverhältnisse
sowohl im Anlieferungsbereich als auch auf zu bearbeitenden Flächen (lagerung enormer Materialmengen des Fassadenbauers) l Materialtransport ausschließlich mit Big Bags über Krane, keine flexibel einsetzbaren Silofahrzeuge möglich

So gingen etwa der Terminverzug und die beengten Platzverhältnisse auf die Sonderbauweise ,,Fassade" zurück. Deren Fertigstellung dauerte deutlich länger als vorgesehen. Zudem konnte durch die wechselseitige Abhängigkeit der Gewerke ,,Fassade"/,,Dachabdichtung" sowie wegen der lagerung vieler Fassadenelemente auf den Dachflächen kein beschleunigter Baufortschritt in der Dachbegrünung erzielt werden; immer wieder galt es, Hemmnisse zu beseitigen. Nach mehreren Verschiebungen des eröffnungstermins wurde dieser auf ende Mai 2017 festgelegt. Dabei wurden nur die exklusiven ladeneinheiten im erdgeschoss der Gebäude sowie die Büroräume in Gebäude A und B eröffnet bzw. übergeben. Die Dächer auf Gebäude A und B waren im Zeitraum ende März bis ende Mai weitgehend fertiggestellt worden; Gebäude C konnte aufgrund fehlender Vorleistungen allerdings nur teilweise beschickt werden.
www.garten-moser.de

Quelle: GARTeN MOSeR

40 GebäudeGrün 1/2018

Aus aller Welt

Kongresse aus aller Welt zur grünen Infrastruktur
Rückblick 2017 und Blick auf kommende Ereignisse in 2018

Im Juni 2017 blickte die an Gebäudebegrünung interessierte Fachwelt auf Berlin und den dort mit über 800 Teilnehmern aus aller Welt erfolgreichen Weltkongress Gebäudegrün WGIC 2017 ­ Veranstalter waren die Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB) und die World Green Infrastructre Network (WGIN). Der direkte Folgekongress wird 4. bis 6. Juni 2018 im fernen Indien stattfinden. Im weiteren Jahresverlauf gab es auf den nachfolgend aufgelisteten Konferenzen Gelegenheit Aspekte der Gebäudebegrünung/ Grüne Infrastruktur weiter zu vertiefen. Die angefügten Verweise auf Internetseiten ermöglicht, sich über die Programme und Schwerpunkte auch nachträglich zu informieren. Vereinzelt sind dort umfangreiche Materialien verlinkt. l 20.­24. Juni fand in Palermo die 60. Ta-
gung des IAVS, statt. Diese internationale vegetationskundliche Vereinigung widmete sich in einer Sektion ,,Vegetation und grüner Infrastruktur", Nigel Dunnet war hier der Key note speaker. Begrünte Dächer im mediterranen Kontext ist ein Arbeitsfeld der gastgebenden universität. l 17.­20. Juli, Singapur: International Greenery, Recreation, Infrastructure & Parks Conference 2017. einbindung der Gebäudeoberflächen in durchgängige Begrünungskonzepte stand hierbei im Vordergrund, mit vielen Fallbeispielen. l 11.­15. September 2017, fand in Bologna, Italien, der Kongress ,,Greener City" statt, unter anderem mit einem Trainingskurs zum Thema Gründächer. l 18.­21. September, Cities Alive fand in Seattle, uSA die 15. Gründachkonferenz in Nordamerika mit gewohnt umfassenden Programm statt. l 20.­21. September, Malmö, Schweden, Green surge: Internationale Konferenz zur Grünen Infrastruktur in teilnehmenden europäischen Städten als ergebnis eines eu-Forschungsverbundes.

Quelle: MANFReD KÖHleR

Oasia Hotel, Singapur (Woha-Architekten) ein über 28 Stockwerke komplett in Kletterpflanzen eingegrüntes Hotel mit drei Dachgartenebenen, leider nur eingeschränkter Artenwahl bepflanzt.

l 28.­29. September, Genua, Internationale Konferenz ,,urban Comfort and environmental Quality". Rechenmodelle und weitere Tools zur Dach- und Fassadenbegrünung wurden hier vorgestellt.
l 9.­11. November, Green urbanscape asia Messe in Singapur, in Kombination mit

der 4. Internationalen Skyrise Grenery Conference. l 29.­30. November, euGIC, Budapest: Treffen überwiegend europäischer Forscher, Stadtentwickler und lieferanten zur Grünen Infrastruktur. l 18. Dezember, Seoul, Korea, ,,Revitalisa- u

GebäudeGrün 1/2018 41

Aus aller Welt

Quelle: MANFReD KÖHleR

tion of urban Gardens", nationales südkoreanisches Treffen zur landschaftsarchitektur in verdichteten Städten mit besonderem Schwerpunkt auf die Funktion von Dachlandschaften.
Auch für 2018 sind bleibt es spannend:

Gemüsegarten des Hotels One Farrer in Singapur. Hier sind vier Gärtner angestellt die Fläche optimal zu bewirtschaften.

Neben dem traditionellen event am 8. März in Ditzingen mit dem 15. FBB-Gründachsymposium, das als ,,must visit" anzusehen ist und sich zunehmend auch über eine wachsende Anzahl von Teilnehmern aus aller Welt erfreut, sind vor allem die nachfolgenden events hervorzuheben. Die liste ist nicht komplett, so fehlt etwa die Veranstaltung in China, sie wurde von 2017 auf 2018 verschoben. l 26.­28. Februar 2018 Kuwait, Interna-
tional Green Roof Congress, Al Shaheed Park, Kuwait (IGRA), l 23.­25. Mai 2018, Porto, Konferenz zur Grünen Infrastruktur, mit vorgelagertem

Kursprogramm und exkursion. (Informationen sind auf der Homepage des portugiesischen Verbandes bald verfügbar. l 4.­6. Juni 2018, Bangalore, WGIC18, der nach Berlin folgende WGIN Kongress, Thema: Rething Sustainability l 18.­21. Juli 2018, Singapur, IFlA Weltkongress. letztmalig fand 2001 der International Federation of landscape Architecture Kongress in Singapur statt. eines der drei leitthemen ist die ,,Biophilic City", einem Begriff, der mit der Gebäudebegrünung seit 2004 verknüpft ist. l 24.­27. Sep. 2018, NyC, Cities Alive.

Aktuelle Themenschwerpunkte 2017:
Die Teilnehmer der meisten Veranstaltungen kommen etwa zu 80 Prozent aus der ,,umgebung", also dem land oder der entsprechenden Region. es ist bei allen Veranstaltungen die große Herausforderung, einen aktiven Austausch zwischen den Referenten und den Teilnehmer herzustellen. Neue Formate, etwa Story-corner helfen beim Austausch. Was sich bei den Tagungen 2017 zeigte ist, dass an den meist auf zwei Tage begrenzten Veranstaltungen die facettenreiche Thematik

Quelle: MANFReD KÖHleR Quelle: MANFReD KÖHleR

Kampung-Admirality, das Reinigungsbiotop in der Straßenebene des Gebäudes. Gesamtansicht der Dachgartenstufen ... Übersicht ...
42 GebäudeGrün 1/2018

... und im Detail.

Aus aller Welt

Quelle: MANFReD KÖHleR

Gebäudebegrünung auch Kenntnis über

Anbauvorschriften bedarf. Wenn die dort

arbeitenden Gärtner auch noch ökonomisch

auskömmlich bezahlt werden sollen, ist das

Besondere Gebäude sind weltweit eine Herausforderung an die Pflanzenauswahl

eine multikulturelle Gesamtlösung, die Stoff

und die nahtlose Begrünung sowie zu Fragen der Sicherheit für die Mitarbeiter. Hier

für Vorträge bietet. Diese Thematik fasst

eine Versammlungshalle vor einem Einkaufszentrum in Singapur.

Briz et al. (in Vorbereitung) in einem Buch

zusammen, die erscheinung ist Anfang 2018

vorgesehen, auf der homepage upfarming

der Grünen Infrastruktur angerissen werden Urban gardening:

ist hierzu schon eine übersicht veröffent-

kann und immer noch Fragen für Folgever- Nutzpflanzen auf Dächern, sind ein Thema, licht.

anstaltungen offen bleiben.

das weltweit von Interesse ist. Sei es als

Möglichkeit kleine Parzellen für den eigen- Biodiversität

Projektbeispiele

bedarf zu bestellen, oder mit angestellten und Gründächer bleiben Dauerthema. In

Gärtnern, etwa wie hier beim Projekt One Singapur ist hierzu eine Richtlinie (Poh, et

Beliebt ist, realisierte aktuelle Projekte zu Farrer Hotel, Singapur, einen Teil des benö- al. 2017) erschienen, die auf der Grundlage

besuchen. Der regen Bautätigkeit, aber auch tigten Frischgemüses und Obst auf dem der Auswertung bisheriger lokaler Gründä-

der politischen unterstützung in Singapur Gebäude zu produzieren, bis hin zu den cher entwickelt wurde. unterschiedliche

geschuldet, bietet dieser Stadtstaat alljährlich Hightech-lösungen in hydroponischer Bau- Substrathöhen, verschiedene Substrate,

neue faszinierende Projektbeispiele.

weise. In diesem Thema steckt noch experi- mehrschichtige Bepflanzung und Gärtner

mentierbedarf. es besteht großes Interesse mit Artenkenntnis sind klare Forderungen,

Regenwasserbewirtschaftung

in der Fachwelt, da der qualitätsvolle Ge- die aber manchmal schwer zu erfüllen sind.

mittels grüner Infrastruktur, ist seit einigen müseanbau neben den Baurichtlinien zur lernen von Jahrzehnte alten Gründächern u

Jahren in Deutschland ein wichtiges For-

schungsthema, das etwa vom BMBF mit 13

Projekten unterstützt wurde (https://nawam-

inis.de/de/inis-projekte) und jetzt mit ein-

zelnen Projekten in die umsetzung geht.

Das vergleichbare Programm in Singapur

gibt es seit 2007. unter dem Titel ABC

(Active Beautiful Clean) sind eine Vielzahl

von Projekten bereits umgesetzt, siehe über-

sicht (lim u. lu, 2016). Als neuestes Projekt

hierzu ist Kampung Admirality hervorzuhe-

ben. es erinnert an eine Mischung aus dem

Gebäude von emilio Ambasz in Fukuoka,

das wegen seiner treppenartigen Begrünung

berühmt ist. Vom Wasserkonzept gibt es

Anlehnungen an den Potsdamer Platz, das

Quelle: MANFReD KÖHleR

ist nicht verwunderlich, da sich das Büro

Ramboll für die Regenwasserbewirtschaftung

verantwortlich zeichnet. Das Gesamtkonzept

stammt von Woha ­ Architekts, es überzeugt

durch eine vielfältige, stilsichere Pflanzen-

auswahl bei den Dachgärten. Auf der oberen

Gebäudeebene ist ein kommunaler Mieter- Eine der Ressortebenen mit üppiger Randbepflanzung und zentraler Rasenfläche für

garten angelegt.

Events.

GebäudeGrün 1/2018 43

Aus aller Welt

Der Autor
Prof. Dr. Manfred Köhler Prodekan Fachbereich lG Hochschule Neubrandenburg 17033 Neubrandenburg,
E-Mail: koehler@hs-nb.de www.gruendach-mv.de

Quelle: MANFReD KÖHleR

jeweiligen Kongressen ein pressewirksames Instrument.

Eine perfekt gestaltete Dachterrasse auf einem Hotel in Singapur. Man beachte, dass das Interesse der Gäste eher auf die Smartphones denn auf die Umgebung gerichtet ist ­ vielleicht wird aber auch gerade in einer lokalen App nach weiteren Projekten zur Grünen Infrastruktur recherchiert.

und eine gewisse experimentierfreude könne zu weiteren individuellen Beispielen weltweit führen und bleiben auch 2018 spannende Themen.
Aufenthaltsqualität auf Gründächern ist individuell und vielfältig. es geht von hochpreisigen privaten Terrassen bis hin zu öffentlich zugänglichen Dachgärten für jedermann. Auch hier gibt es weitere spannende Projekte. Roof-top Bars sind solch eine wachsende Möglichkeit für innerstädtische Hotels ihre Flächen zu erweitern (Köhler, 2017).

Weitere aktuelle Dauerthemen auf den Kongressen
Weitere Themen auf den Kongressen 2018 wird neben den Berichten über ergebnisse auch die weitere Vernetzung von Akteuren sein. Die umsetzung von Begrünungen erfordert politischen Willen und administratives Handeln. Die Vorteile der Grünen Infrastruktur sind beschrieben, nachgewiesen, jetzt ist es Zeit für Realisierungen. Dazu sind Tagungen weiterhin hilfreich, der olympische Gedanke, welche Stadt denn Begrünungsweltmeister ist, bleibt ein Ansporn. Die Preisverleihungen sind hierzu auf den

Konferenzen 2017: Berlin: www.wgic2017Berlin.com Palermo: www.iavs.org/2017-Annual-Symposium/Home.aspx Singapur, Juli: www.singaporeparks.org/igrip2017.html Bologna: www.greencities2017.org Seattle: www.citiesalive.org Malmö: www.greensurge.eu/ Genua: www.scienzearch.unige.it/uRBANCeQ-PROGRAMMe%20AND%20VeNue Singapur, November: www.greenurbanscapeasia.com/conference-information Budapest www.eugic.events/conferenceprogramme
Konferenzen 2018: Kuwait: www.greenroofworld.com Porto: www.greenroofs.pt/en/home Bangalore: www.wgicbengaluru.com Singapur: www.ifla2018.com New york: www.citiesalive.org
www.worldgreenroof.org

Zitierte Literatur Briz, J, I, del Felipe u. M. Köhler, 2018, im Druck: Vertical farming ­ an overview. Madrid 380 S. Köhler; M. 2017: Roof Top Bars. Patzer Verlag, Berlin, Hannover, 150 S. lim, H.S., lu, X.X.; 2016: Sustainable urban stormwater ma-

nagement in the tropics: An evaluation of Singapore's ABC Waters Program. Journal of Hydrology 538: 842­862. Poh, C.H. (ed.). 2017: Design guides to promote Biodiversity on Roof Gardens. CuGe Standards, CS e12:2017. 108 S. www.upfarming.net/

44 GebäudeGrün 1/2018

Infos von der FBB

Zur Grünbau der Messe Bautec in Berlin 20.­23.02.2018
FBB zweimal in Aktion: Messestand und Symposium Gebäudegrün

Die Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB) belegt auf der Grünbau/Bautec vom 20.­ 23.02.2018 erstmals einen eigenen Stand. Dabei stellen die FBB und 15 ihrer Mitglieder auf dem 80 Quadratmeter großen Gemeinschaftstand in Halle 23a (Stand-Nr. 102) verschiedene Produkte und Systeme zur Dach, Fassaden- und Innenraumbegrünung vor und stehen mit Fachleuten allen Interessierten Rede und Antwort.

Am 20. Februar 2018 findet zum Auftakt der Messe schon zum zweiten Mal das FBB-Symposium Gebäudegrün statt. Das wieder in der bewährten Konstellation geplante FBB-Symposium zur Gebäudebegrünung mit Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung versteht sich als eine Art Grundlagen-Information erweitert durch Praxisbeispiele. So startet die Veranstaltung mit den positiven Wirkungen begrünter Dächer und Fassaden und geht über die Planungsgrundlagen zur Vorstellung von Referenzobjekten. ergänzend dazu gibt es dann noch einen Vortrag zu Planungsgrundlagen und Praxisbeispielen von Innenraumbegrünungen. Planer, Bauherren, Städte und andere Baubeteiligte bekommen innerhalb kurzer Zeit die wichtigsten Informationen der verschiedenen Formen der Gebäudebegrünungen präsentiert. und im Anschluss an die Veranstaltung stellen FBB-Mitglieder ihre Produktund Systemlösungen am Messestand der FBB vor und stehen allen Interessierten Rede und

Quelle: FBB

Das Symposium Gebäudegrün in Berlin am 20.02.2018 behandelt Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung.

Antwort und es bleibt immer noch ausreichend Zeit für einen Gang über die Messe.
Folgende Themen werden beim Symposium behandelt: 9.30 Uhr: Begrüßung Dr. Gunter Mann, Präsident Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB)
9.40 Uhr: Vorteile und Förderungen von Gebäudebegrünungen (Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünungen) Dipl.-Ing. Susanne Herfort, Institut für Agrar- und Stadtökologische Projekte IASP
10.10 Uhr: Planungsgrundlagen zur Dachbegrünung (Flachdach, Steildach, Tiefgaragenbegrünung)

Dr. Gunter Mann, Präsident Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB)
10.40 Uhr: Planungsgrundlagen zur Fassadenbegrünung (bodenund wandgebundene Fassadenbegrünungen) Dr. Nicole Pfoser, Vize-Präsidentin Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB)
11.10 Uhr: Kaffeepause
11.30 Uhr: Planungsgrundlagen zur Innenraumbegrünung (Pflanzbeete, Pflanzgefäße, Wandbegrünung) Alexander Hildebrand, Vorstandsmitglied im Fachverband Raumbegrünung und Hydrokultur (FvRH) im Zentralverband Gartenbau e. V. (ZVG)

12.00 Uhr: Kurzvorträge zu Praxisbeispielen gelungener Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünungen Fachleute aus den Reihen der FBB-Mitglieder
13.00 Uhr: Verabschiedung und ende des Seminars. erfahrungsaustausch an den Informationsständen verschiedener FBB-Mitglieder und am Messe-Stand der FBB
Das halbtägige, vormittags stattfindende Symposium ist kostenfrei. Verbunden damit ist auch der freie eintritt zur Messe am 20. und 21. Februar.
info@fbb.de www.gebaeudegruen.info

GebäudeGrün 1/2018 45

Infos von der FBB

Und noch ein Doppelschlag am 07. und 08. März 2018 im Raum Stuttgart
Gründachsymposium in Ditzingen und FBB-Mitgliederversammlung

Am 8. März 2018 findet in Ditzingen bei Stuttgart zum 15. Mal das FBB-Gründachsymposium statt.

Das Gründachsymposium ist wieder in bewährter Manier in verschiedene Themenblöcke wie ,,Recht & Richtlinie", ,,Forschung & lehre", ,,Aus der Praxis" unterteilt und setzt auf viele interessante aktuelle Themen, die in Kurzvorträgen präsentiert werden. Das FBB-Gründachsymposium versteht sich als Informations-Plattform für aktuelle Forschungsergebnisse, neue Richt-

Fachinformationen und Erfahrungsaustausch beim 15. FBB-Gründachsymposium am 8. 3. 2018 in Ditzingen.
linien und Normen und besondere entwicklungen. Neben den aktuellen Themen bietet das FBBGründachsymposium noch mehr:

Deutscher Dachgärtner Verband e. V. (DDV) und Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB) möchten fusionieren!
Am 07. und am 12. März 2018 finden die Mitgliederversammlungen der Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB) bzw. des Deutschen Dachgärtner Verbandes e. V. (DDV) statt. Diese Mitgliederversammlungen werden eine besondere Rolle in den Reihen der bisherigen Mitgliederversammlungen einnehmen, da die Vorstände beider Verbände eine überaus positive entwicklung zu besprechen haben: FBB und DDV möchten zu einem gemeinsamen Verband, dem Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG) fusionieren! Die Vorstände beider Verbände sind schon seit einigen Wochen in intensiven Gesprächen und sich einig, dass eine Fusion und die Bündelung von Kräften enorme Vorteile für alle Beteiligten und für die Bearbeitung der Märkte der Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung haben. Von Seiten der beiden Vorstände steht einer Fusion nichts mehr im Wege ­ nun sollen die Mitglieder über den Stand der Planung informiert und die weitere Vorgehensweise besprochen werden. Mit den positiven Mandaten aus beiden Mitgliederreihen sollen dann die Fusionsgespräche intensiviert und die Zusammenführung der beiden renommierten Verbände schnellstmöglich in den nächsten Monaten erfolgen.
www.dachgaertnerverband.de www.fbb.de

l Begleitende Ausstellung von Produkt- und Systemlösungen einiger FBB-Mitglieder.
l Wahl der des ,,FBB-Gründach des Jahres 2018" durch die Symposiumsteilnehmer.
l erfahrungsaustausch der Gründach-Branche in den Pausen und im Anschluss.
Folgende Themen werden vortragen: l eine ökonomische Bewertung
von Hamburgs Gründächern l Geeignete Gehölze für Dach-
begrünungen ­ die liste FBB l Neuordnung der Abdich-
tungsnormen. DIN 18xxx. Planung und Ausführung von Flachdächern nach der neuen DIN 18531 l Blitzschutzanlagen bei begrünten Dächern. Beachtenswertes bei Planung, Ausführung und Wartung l Nachhaltiges Bauen. Ökologische Bilanz mit ePDs und ihre Mehrwerte l Technische Baustandards für Dachbegrünungen des Baureferates Gartenbau der Stadt München l Gründachpotenzialkataster am Beispiel der Stadt Marburg. entstehung, leistungsfähigkeit, Praxiserfahrungen l Nachhaltiges Bauen: Welchen Beitrag können grüne Dächer leisten? l Dachgarten ,,Wagnis 4" München l Naturnahe Regenwasserbewirtschaftung mit Dachbegrünung & Co. am Beispiel des Quartiers Wupperbogen in leichlingen

28. ordentliche FBBMitgliederversammlung am 7. 3. 2018
einen Tag vor dem FBBGründachsymposium findet für die über 200 Mitglieder der FBB eine zukunftsweisende Mitgliederversammlung in KorntalMünchingen statt. Die Mitgliederversammlung ist eine gute Gelegenheit für interessierte unternehmen als neues Mitglied Teil des einzigartigen, branchenübergreifenden Netzwerks zu werden und am erfahrungsaustausch bei der Tagung und beim gemein- samen Abendessen teilzunehmen. Infos zur Mitgliedschaft: http://www.gebaeudegruen.info/fbb/mitgliedschaft/
l energieGründächer: Planungsgrundlagen und unterhaltung. Praxiserfahrungen.
Die Teilnahmegebühr für das ganztägige Symposium beträgt 99 euro und nur 79 euro für Mitglieder der teilnehmenden Verbände. Darin enthalten ist u. a. auch das ,,Jahrbuch Bauwerksbegrünung 2018".
Weitere Informationen und Anmeldung: www.gebaeudegruen.info
info@fbb.de www.gebaeudegruen.info

46 GebäudeGrün 1/2018

Infos von der FBB

Rückblick Weltkongress 2017 Berlin
Kommen Sie mit auf die ,,Exkursion 2 Fassadenbegrünung"

Der vom 20.­22.06.2017 stattgefundene Weltkongress Gebäudegrün (WGIC 2017) in Berlin ist immer noch gut in erinnerung. Die exkursionen, die am dritten Tag des Weltkongresses stattgefunden haben, waren ebenfalls ein erfolg. In der GebäudeGrün 4/2017 wurde bereits über die ,,exkursion 1 Dachbegrünung" berichtet.
In dieser GebäudeGrün-Ausgabe soll nun die ,,exkursion 2 Fassadenbegrünung" vorgestellt werden. Die Tour 2 hatte das Ziel, verschiedenste Fassadenbegrünungen, die es in Berlin gibt, zu besichtigen und mehr über die Systeme zu erfahren. Diese Tour wurde von Dr. Cornelia Oschmann (Humboldt-universität zu Berlin) geleitet, die seit Jahren auf dem Gebiet der urbanen Ökophysiologie arbeitet. Ihr an der Seite stand Kerstin Pflanz, eine Masterstudentin der ebenswissenschaftlichen Fakultät der Hu zu Berlin.
Objekt 1: Wohnhaus Glogauer Straße
Das erste Objekt, das sich die exkursionsteilnehmer/innen interessiert in Berlin-Kreuzberg anschauten, ist einzigartig in Berlin. Hierbei handelte es sich um ein Wohnhaus mit einer großflächigen wandgebundenen Fassadenbegrünung in der Glogauer Straße 8.
Vor Ort gab Stefan Brandhorst (Vertiko GmbH) den exkursionsteilnehmern/innen mehr Informationen zu der Begrünung, die

Quelle: CORNelIA OSCHMANN

Wohnhaus Glogauer Straße in Berlin-Kreuzberg.

von der Firma Vertiko GmbH und der Firma Myral Fassade GmbH im September 2016 fertiggestellt wurde. Dieses Projekt wurde von der Architektin Sarah Riviere entworfen und von dem Büro PARTNeRuNDPARTNeR architekten ausgeführt und leistet einen wesentlichen Beitrag zur Begrünung von urbanen Räumen. Die begrünte Fassade ist mit 15,90 m Höhe und 12,60 m Breite gegenwärtig die größte wandgebundene Fassadenbegrünung an einem Wohnhaus in Deutschland.
Das Begrünungssystem ist an einer vorgehängten hinterlüfteten Fassade installiert. Die Pflanzen

und die Bewässerung haben somit keinen direkten Kontakt zur Hauswand. Die Gebäudehülle wird durch die vorgehängte Fassade optisch stark aufgewertet und viele Passanten bleiben oftmals vor diesem Wohnhaus interessiert stehen. Aber auch vor Klimaeinflüssen schützt die grüne Fassade und dient als Wärmedämmung. Als Pflanzen wurden vorwiegend Stauden eingesetzt, insbesondere verschiedene Arten von Heuchera und Geranium, aber auch Gräser wurden verwendet. Weitere Informationen zu diesem Objekt können der GebäudeGrün 4/2017 entnommen werden.

Objekt 2: Wohnhausfassade am Passivhaus Engeldamm

Das zweite Objekt befand sich in der luisenstadt in Berlin-Mitte am engeldamm 30. Das Mehrfamilienhaus entstand aus einer Initiative der Stiftung edith Maryon, Basel und scarchitekten aus Berlin und wurde 2012 fertiggestellt. Das Ziel der Architekten war es, einen bewohnbaren Rohbau im Passivhausstandard mit einem Kontrast zwischen Rauheit und Präzision zu schaffen. Das Gebäude, das in Form eines Kubus gestaltet ist, wurde etwas zurückgesetzt und die Balkone grenzen mit dem Grundstück ab. Die eigentliche Fassade des Gebäudes besteht aus Glas.

Andreas Okun (Carl Stahl GmbH)

war im Rahmen der exkursion

vor Ort und gab viele Auskünfte

darüber, wie sich die Firma Carl

Stahl GmbH in diese interessante

Architektur einbringen konnte.

Auch Mieter dieses Hauses be-

richteten vor Ort stolz über das

gelungene Wohnprojekt.

u

Die Autorin
Dipl.-Ing. Susanne Herfort Institut für Agrar- und Stadtökologische Projekte an der Humboldt-universität zu Berlin (IASP) 10115 Berlin
susanne.herfort@iasp.huberlin.de

GebäudeGrün 1/2018 47

Infos von der FBB

Quelle: SuSANNe HeRFORT

Wettbewerbe zum Bau von in-

novativen neuen Gebäuden wur-

den hier bisher durchgeführt

und erfolgreich umgesetzt. So

wurden auch die naturwissen-

schaftlichen Institute der Hum-

boldt-universität aus der Mitte

Berlins nach Adlershof verlegt.

Der entwurf der Architekten Au-

gustin und Frank aus dem Jahr

1998 siegte im Rahmen eines

Passivhaus am Engeldamm mit einer Stahlkonstruktion von Carl Stahl.

Realisierungswettbewerbes für das Institutsgebäude der Physik.

Das Besondere bei dem Bau des

Aufgrund der städtebaulichen Objekt 3: Institut für Physik Gebäudes war vor allem, dass

Anforderungen nach einer Bau- der Humboldt-Universität

die dezentrale Regenwasserbe-

flucht, die das Gebäude auf- zu Berlin

wirtschaftung, die Gebäudebe-

grund des Zurücksetzens aber

grünung und die Gebäudeküh-

nicht erfüllt, wurde ein engma- Das Institut für Physik der Hum- lung von vornherein mit berück-

schiges X-TeND-edelstahlnetz boldt-universität zu Berlin in Ber- sichtigt wurden. So wird zum

der Firma Carls Stahl GmbH an lin-Adlershof war der dritte Pro- Beispiel das Regenwasser in se-

der Grundstücksgrenze entlang grammpunkt der Tour. Hier konn- paraten Zisternen gesammelt

der Balkone installiert und mit te Marco Schmidt (Technische und für die Pflanzen der Fassa-

Wildem Wein ebenerdig be- universität Berlin) vor Ort über denbegrünung verwendet. es

pflanzt. Dieses Netz dient nun die Geschichte dieses Gebäudes dient aber auch für die erzeu-

als ,,Grüner Vorhang". Das Be- berichten. Der Wissenschafts- gung von Verdunstungskälte in

sondere an dieser Gazestruktur standort Berlin-Adlershof ge- den Klimaanlagen. überschüs-

ist zudem, dass sich je nach wann in den 1990er-Jahren zu- siges Regenwasser gelangt in

lichteinfall die Transparenz än- nehmend an Bedeutung und ist einen Teich, der extra für diese

dert.

auch heute noch nach wie vor Zwecke angelegt wurde und zu-

im Wachsen begriffen. Zahlreiche sätzlich einen Beitrag für die

Bei der Hofdurchfahrt ist das

Gazegitter gewölbt. Dieser ein-

gang des Gebäudes dient zu-

sätzlich als Veranstaltungs- und

Ausstellungsraum, der von allen

Mietern genutzt werden kann.

Aufgrund der außergewöhnli-

chen und vielschichtigen Archi-

Quelle: SuSANNe HeRFORT

tektur wurde das ,,Passivhaus

engeldamm, a signature buil-

ding" (PHeD) 2012 mit dem Pu-

blikumspreis des Bundes Deut-

scher Architekten ausgezeichnet.

Mehr Informationen zu diesem

Projekt sind in der GebäudeGrün Südostfassade am Institutsgebäude für Physik der Humboldt-

2/2017 zu finden.

Universität zu Berlin.

Verdunstung leistet. Die Fassade ist ebenfalls ein besonderes Merkmal an diesem Gebäude. Diese unterscheidet sich in Nordfassade und in Südostfassade. Die Südostfassade ist durch große Glasflächen mit vorgesetzter Stahlkonstruktion geprägt. An der Stahlkonstruktion ranken bis zu zehn verschiedene Arten von Kletterpflanzen empor, wie zum Beispiel Blauregen, Clematis und Wilder Wein, und spenden im Sommer ausgiebig Schatten. Die Pflanzen, die aufgrund des aufgenommenen Regenwassers eine hohe Verdunstung aufweisen, können zudem das Gebäude zusätzlich kühlen. Die Kletterpflanzen wachsen sowohl erdgebunden als auch in Trögen mit Bambusstäben abgestützt auf den einzelnen etagen. es wurden anhand dieses Beispiels empfehlungen ausgesprochen, wie ein nachhaltiger umgang mit den Ressourcen Wasser und energie erfolgen kann und wie dadurch zudem Betriebskosten reduziert werden.
Objekt 4: Dieringer Blechbearbeitung OHG
Nach dem Stopp am Physikgebäude der Humboldt-universität zu Berlin ging es dann in die Mittagspause in das Jouis Nour, einer Kantine auf dem Wissenschaftscampus, die Speisen ausschließlich aus Bioprodukten anbot. Anschließend stand als viertes Objekt die Dieringer Blechbearbeitung OHG in Berlin-Steglitz auf dem Programm. Dieser traditionelle metall- und blechverarbeitende Betrieb wurde be-

48 GebäudeGrün 1/2018

Infos von der FBB

reits 1903 gegründet und befindet sich seit dem fest in Familienhand. Hochwertige Metallfassaden und -bedachungen stehen im Fokus der Herstellung. Aber auch Fassaden- und Dachbegrünungssysteme werden von der Firma Dieringer gebaut. Insbesondere die Systeme zur Fassadenbegrünung waren interessant, die von Karl Kern vorgestellt wurden. ein von Dieringer gebautes circa sechs Meter hohes Metallgestell weist eine Fassadenbegrünung der Firma Helix Pflanzen GmbH auf, die Martin Bahsitta erläuterte. In dem Kassettensystem wurden farbenprächtige Mischstauden eingesetzt, die in Abhängigkeit der Jahreszeit blühen. So wurden hier zum Beispiel Arten wie Heuchera, Katzenminze, aber auch Salbei und Carex gepflanzt. Die Versorgung der Pflanzen erfolgt mit einem integrierten Bewässerungssystem mit Nährlösung. Der eingebaute Bienenstock wird regelmäßig von einem Imker betreut. Außerdem zeigte Herr Kern die neuentwickelten vertikalen Blechsysteme, in denen Gemüse und Kräuter für den eigenbedarf wachsen, was ebenfalls die Kreativität des Betriebes widerspiegelt. Des Weiteren nutzt die Firma ihr Know-how auf dem Gebiet der Blechverarbeitung für Systeme zur Dachbegrünung. Aufgrund der zahlreichen ,,grünen Ideen" und deren umsetzung wurde die Dieringer Blechbearbeitung OHG im Jahr 2016 im Rahmen des Wettbewerbs ,,FirmenGärten Berlin" mit dem Sonderpreis Technische Innovation ausge-

Quelle: MARTIN BAHSITTA, HelIX Quelle: SuSANNe HeRFORT

Fassadenbegrünung mit dem Pflanzensystem der Firma Helix Pflanzen GmbH.
zeichnet und ist beispielgebend für die trendige Metropole Berlin.
Objekt 5: Photobioreaktor
Das letzte Objekt auf der exkursion befand sich in Berlin-Schöneberg auf dem euReF-Campus in der Torgauer Straße. Das Stadtquartier mit einer Größe von circa. 5,5 Hektar ist Standort für unternehmen aus den Bereichen energie, Nachhaltigkeit und Mobilität, die sich seit 2008 dort angesiedelt haben. Die Themen rund um die energiewende werden auf dem Campus besonders gut sichtbar gemacht wie zum Beispiel die Algenproduktion an der Fassade des euReF-Campus 4­5, die besichtigt wurde. Vor

Photoreaktor kurz vor der ,,Algenernte".

Ort gab Gunnar Mühlstädt, der erfinder dieser vertikalen Algenfarm und Geschäftsführer der Firma Mint-engineering GmbH Auskunft über diese zukunftsorientierte Innovation. Der Bau dieser Anlage erfolgte im November 2015 und im Jahr 2016 wurde erstmalig produziert. Die Anlage, die aus durchsichtigen Röhren besteht, fasst etwa 1.000 liter Wasser. In den Röhren befindet sich außerdem eine Algenansaat (Chlorella vulgaris u. a.). Der Kontakt des Sonnenlichtes mit dem Wasser ermöglicht es, dass in den Röhren die Algen wachsen können. Nach einem Monat können circa zwölf Kilogramm Algen ,,geerntet" werden. Dazu wird das Wasser in Tanks umgefüllt und die Algen werden vom Wasser getrennt. Die Algen werden dann als Brei oder in Form von Trockenpulver

vor allem an die Nahrungsmittelindustrie verkauft. Sie können aber auch für die Pharma- und Kosmetikbranche produziert werden. Interessant und aussichtsreich scheint vor allem zu sein, dass die Algen in Zukunft als energieträger umfangreich genutzt werden könnten.
Mit dem wandgebundenen System des Photobioreaktors endete die erlebnisreiche Fassadenbegrünungsexkursion und die Teilnehmer/innen fuhren mit vielen eindrücken zurück zum Hotel. An dieser Stelle sei herzlichst Dr. Cornelia Oschmann und Kerstin Pflanz für die leitung der exkursion gedankt. Des Weiteren gilt der Dank an die engagierten Mitwirkenden der einzelnen Objekte vor Ort, die durch ihr spezielles Fachwissen die exkursion aufgewertet haben.

Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V.

Kanalstraße 2 D-66130 Saarbrücken Fon +49 (0) 6 81/98 80 57-0

Fax +49 (0) 6 81/98 80 57-2 e-Mail info@fbb.de www.gebaeudegruen.info

GebäudeGrün 1/2018 49

Infos von der SFG
Nouvelle Brochure: ToitureEnergieVerte & FaçadeEnergieVerte
Avec les EnveloppesEnergiesVertes vers des villes durables
On est désormais largement d'accord sur ce plan : le changement climatique anthropique est un fait et un défi mondial. les effets sont d'ailleurs déjà évidents dans de nombreux et divers domaines.

Quelle: SFG Quelle: GuNTeR MANN

la ToitureenergieVerte et la FaçadeenergieVerte sont donc des ouvrages importants pour contribuer à atteindre cet objectif. la production photovoltaïque est devenu intéressante écono-

miquement pour une fourniture électrique autonome qui contribue à l'alimentation du commerce et de l'industrie pendant la journée. la rénovation énergétique des

bâtiments existants est urgente et offre l'occasion de réfléchir à la végétalisation des enveloppes des bâtiments et de leur environnement immédiat. le moment est venu ; saisissons

cette opportunité et profitons des avantages des Toitures et Façades Vertes energétiques! Maintenant! la nouvelle brochure sera disponible à partir de mars 2018.

50 GebäudeGrün 1/2018

Schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünung

uttigenstraße 75 CH-3661 uetendorf Fon +41(0)33/223 37 57 +49

Fax +41(0) 33/335 76 55 e-Mail info@sfg-gruen.ch www.sfg-gruen.ch

Infos vom VfB

Quelle: lINDA SZABO Quelle: lINDA SZABO

EUGIC 2017 Budapest
,,Celebrating nature-based solutions for cities"

Die zweite european urban Green Infrastructure Conference (euGIC) fand von 29. bis 30. November 2017 in Budapest statt und versammelte weltweit anerkannte expertInnen aus Wissenschaft, Forschung und Technik, sowie PlanerInnen, entscheidungsträgerInnen und unternehmen, die an einer umsetzung von grünen Infrastrukturlösungen beteiligt sind, um sich über die Gestaltung nachhaltiger Städte zu informieren und auszutauschen.
Seit der ersten euGIC 2015 in Wien ist im Bereich Grüne Infrastruktur in Österreich viel passiert:
Konferenzprogramm EUGIC 2017
Graz und andere Städte erarbeiteten neue Vorgaben und richteten Förderschienen für Bauwerksbegrünung ein, um dem Klimawandel entgegenzutreten. ÖGReeN, das Österreichische Grüne Infrastruktur Netzwerk arbeitet seit 2016 als neutrale, nationale Plattform zur Förderung und zum Mainstreaming von Grüner Infrastruktur. Seit 2017 gibt zudem das Innovationslabor GrünStattGrau als ganz-

heitliche Kompetenzstelle für Bauwerksbegrünung Impulse, vernetzt innovative Projekte und Produkte, bündelt Know-how und begleitet urbane und partizipative entwicklungsstrategien bis zur umsetzung.
Angespornt vom sichtbaren entwicklungsschub in Österreich lud nun Budapest zu einer interaktiven Konferenz, um die Vision von grüneren Städten in europa voranzutreiben.
Die euGIC 2017 fand unter dem Motto ,,Celebrating nature-based solutions for cities" statt und wurde gemeinsam von CeeWeB for Biodiversity, livingroofs.org und der europäischen Föderation für Bauwerksbegrünung (eFB) veranstaltetet.
Jim McClelland führte als Conference Chair durch das Programm. Neben spannenden Fachvorträgen zu Themen wie Klimaveränderung, Nutzen von Biodiversität oder die Finanzierung von Grüner Infrastruktur stand auch die Vernetzung im Vordergrund: Bei diversen Workshops, Story Corners und bei einem Industry Speed Dating kamen die Konferenz-TeilnehmerInnen ins Gespräch.
Dusty Gedge, Präsident der europäischen Föderation für Bauwerksbegrünung (eFB) und Vera enzi, GrünStattGrau, moderierten die beiden Konferenztage. Sie zeigten sich überwältigt von der positiven Stimmung der TeilnehmerInnen und Vortragenden. Am Abend des ersten Konfe-

Die EUGIC 2017 fand im Akvárium Klub in Budapest statt.

renztages wurden die euGIC 2017 urban Green Infrastructure Awards verliehen und die SiegerInnen des Green-Go Kurzfilm Wettbewerbs prämiert. eine Verkostung von ausgewählten ungarischen Weinspezialitäten rundete das Programm ab und führte in die Abendgestaltung über.
Das Budapest Statement
Nach zwei Tagen dynamischem Informationsaustausch wurde das ,,BudapestStatement" als Zielsetzung für weitere entwicklungen im Bereich Grüne Infrastruktur präsentiert:
es soll allen StadtbewohnerInnen möglich sein von den positiven Auswirkungen Grüner Infrastruktur zu profitieren und in einem ökonomisch, ökologisch und sozial nachhaltigen städtischen umfeld zu leben. Das Budapest Statement begrüßt die europäi-

sche Grüne Infrastruktur Strategie, die 2014 initiiert wurde. Diese positiven entwicklungen sollen intensiviert und die Strategie auf ganz europa ausgerollt werden. Die Vision für europas Städte ist es Gesundheit und Wohlbefinden für ihre BewohnerInnen zu sichern, urbane Hitzeinseln und Starkregenereignisse, die zu überflutungen führen, mit Grüner Infrastruktur zu kompensieren, die Akzeptanz von Grüner Infrastruktur in der Stadtplanung zu steigern und das Verständnis für deren hohen Wert für die Allgemeinheit zu stärken. Durch eine engere Zusammenarbeit aller Beteiligten und neuen Strategien in Planung, Ausführung und Pflege von Grüner Infrastruktur werden die Städte der Zukunft als Ökosysteme funktionieren und so den Herausforderungen des 21. Jahrhunderts entgegentreten.

GebäudeGrün 1/2018 51

Infos vom VfB
Biene Majas ,wilde Schwestern' in der Großstadt

Bauwerksbegrünungen gelten als wichtige ersatzlebensräume für die durch zunehmende Flächenversiegelung und Intensivierung der landwirtschaft bedrohte Flora und Fauna.

Quelle: GRüNSTATTGRAu Quelle: GRüNSTATTGRAu Quelle: GRüNSTATTGRAu

GrünStattGrau freut sich mit elisabeth Gruchmann eine expertin für Biodiversität und Bauwerksbegrünung im Team zu begrüßen. Sie beschäftigt sich im Speziellen mit Dachbegrünungen als wertvollen lebensraum für Wildbienen in der Stadt.

Elisabeth Gruchmann verstärkt das Team von GrünStattGrau.

Bauwerksbegrünung fördert die Biodiversität im urbanen Raum.

Bau eines Bienenhotels auf einem begrünten Dach.

Wussten Sie, dass...
­ ...Österreich mit bislang 696 nachgewiesenen Wildbienenarten die höchste Diversität aller mitteleuropäischen Staaten aufweist? Weltweit wurden bereits 20.214 Bienenarten beschrieben (Wiesbauer 2017).
­ ...Wildbienen bis auf ein paar wenige Ausnahmen solitär leben und keinen Honig produzieren (Westrich, 2011).
­ ...2/3 der gesamten Bestäubungsleistung auf die Arbeit von Wildbienen und Schwebfliegen zurückzuführen ist (Breeze et al., 2011).
­ ...Wildbienen im Vergleich zur Honigbienen wesentlich effektivere Bestäuber sind, da diese für doppelt so viele Fruchtansätze bzw. Samenanzahl sorgen (Garibaldi et al., 2013).

Elisabeth Gruchmann: ,,Ich bin im ländlichen, aber stadtnahen Raum von Salzburg aufgewachsen. Nach der Matura und einem anschließenden Auslandsjahr in london begann im Herbst 2011 mein Studium der landschaftsplanung und -architektur an der universität für Bodenkultur Wien (BOKu).
Mein Schwerpunkt liegt dabei im Bereich Vegetationstechnik, wobei ich mich vor allem mit dem Thema der artenreichen Grünen Infrastruktur beschäftige.
Im Frühjahr 2016 verbrachte ich ein erasmussemester an der Sveriges lantbruksuniversitet (Slu)

in Alnarp/Schweden. Im Zuge dessen beendete ich vor der Abreise in den Norden meine dreijährige floristische Arbeit bei der Firma lederleitner GmbH. Durch diverse Praktika konnte ich bereits erfahrungen im Assistenzbereich verschiedener Branchen sammeln, nicht zuletzt auch bei der Mitgestaltung der european urban Green Infrastructure Conference in Wien (2015) und in Budapest (2017).
Während meiner Tätigkeit als Tutorin an der BOKu übernahm ich unter anderem die Organisation eines Wildbienen-Workshops am Dach des Postverteilerzentrums Inzersdorf. Dieses Solargründach ist Teil meiner

untersuchung der Diplomarbeit, an der ich gerade arbeite. Ziel dieser Forschungsarbeit ist es, die Wildbienendiversität auf extensiven Solargründächern im Großraum Wien zu erfassen. Dabei soll der einfluss von Solarpaneelen mit der Kombinationsbauweise von Dachbegrünung auf das Wildbienenvorkommen aufgezeigt werden.
Seit Dezember 2017 arbeite ich nun als Projektassistentin bei der GrünStattGrau Forschungs- und Innovationslabor GmbH und beschäftige mich, nebst meinem vielfältigen Aufgabenbereich, mit der Sensibilisierung der ökologischen Bedeutung von biodiversen Bauwerksbegrünungen."

Verband für Bauwerksbegrünung Österreich

Wiedner Hauptstraße 63 Fon +43/(0)650/634931

Postfach 351

e-Mail office@gruendach.at

A-1045 Wien

www.gruenstattgrau.at

52 GebäudeGrün 1/2018

Kompetente Gründach-Firmen empfehlen sich

TOPGREEN Gründachsysteme atka Kunststoffverarbeitung GmbH
Südring 25, D-49393 lohne Tel. 04442/92680, Fax 04442/926811 e-Mail: info@atka.de Internet: www.topgreen.atka.de
www.atka.de

dani alu GmbH
Hauptstraße 230, D-63768 Hösbach Tel. 06021/453 02-0 Fax 06021/453 02-29 Hotline: 0700/11 44 22 55 e-Mail: post@danialu.de Internet: www.danialu.de
FDT FlachdachTechnologie GmbH & Co. KG eisenbahnstraße 6­8 D-68199 Mannheim Tel. 0621/85 04-0, Fax -205 e-Mail: info@fdt.de Internet: www.fdt.de

GmbH www.gruendachtechnik.de
Extensiv + Intensiv Wartung +Pflege Platten +Kies

GDT Gründachtechnik GmbH
Dammstraße 4 D-72669 unterensingen Tel. 07022/963 20-0 Fax 07022/963 20-42 e-Mail: gdt@gruendachtechnik.de Internet: www.gruendachtechnik.de

Sven Kramer Der Dachbegrüner und Gärtner
Quellenhof, D-65606 Villmar Tel. 06482/949 02 16 Fax 06482/948 02 17 anfrage@kramer-dachbegruenung.de www.kramer-dachbegruenung.de

Christian Lang & Waldemar Weiß GmbH Dachbegrünungen
Hauptstraße 5, D-79238 ehrenkirchen Tel. 07633/933 31 04 Fax 07633/933 31 06 e-Mail: info@top-gruen.de Internet: www.top-gruen.de

DACHBEGRÜNUNG Garten-Moser GmbH u. Co. KG An der Kreuzeiche 16 D-72762 Reutlingen Telefon 07121/9288-0, Fax -/9288-55 e-Mail: dach@garten-moser.de Internet: www.garten-moser.de
Optigrün international AG Am Birkenstock 19 D-72505 Krauchenwies-Göggingen Tel. 07576/7 72-0 Fax 07576/77 22 99 e-Mail: info@optigruen.de Internet: www.optigruen.de
6 fürs GRÜN GmbH Kanalstraße 2, D-66130 Saarbrücken Tel. 0681/9602146-0 Fax 0681/9602146-26 e-Mail: info@6-f-g.de Internet: www.6-f-g.de
Sommer-Eisele + Co. GmbH Garten-, landschafts- und Sportstättenbau, Dachbegrünung, Dachsanierung Sägeweg 88, D-71263 Weil der Stadt Tel. 07033/5267-0, Fax 07033/5267-29 e-Mail: info@sommer-eisele.de Internet: www.sommer-eisele.de
UMV GmbH Vegetationssysteme Uwe Mildenberger Dr.-Georg-Schaeffler-Straße 36 D-77933 lahr/Schwarzwald Telefon 07821/983-191 e-Mail: info@umv-gmbh.de Internet: www.umv-gmbh.de
Vulkatec Riebensahm GmbH Im Pommerfeld 2 D-56630 Kretz Tel. 02632/95 48-0 Fax 02632/95 48-20 e-Mail: info@vulkatec.de Internet: www.vulkatec.de
Gebäude Grün DACH · FASSADE
RAUM · GRÜN
Die nächste Ausgabe erscheint im Juni 2018

GebäudeGrün 1/2018 53

In Kürze

Quelle: FBB/GuNTeR MANN

Verschiedene Produkte auch für die Dachbegrünung
Düngemitteldatenbank mit anwenderfreundlicher Nutzung

gleichbare Produktangaben erarbeitet.

Auch extensive Dachbegrünungen brauchen regelmäßig Nährstoffversorgung ­ hier zu sehen an den rötlichen Sedum und dem starken Moosbewuchs.

Vom Handbuch zur nutzerfreundlichen digitalen Düngerübersicht für Vegetationsflächen in öffentlichen und privaten Grün- und Sportanlagen ­ unter dem Motto wurde die Düngemitteldatenbank entwickelt.
eine bedarfsgerechte Düngung fördert das vitale Pflanzenwachstum und trägt bei starker Beanspruchung der Vegetationsflächen in öffentlichen und privaten Grün- und Sportanlagen dazu bei, die Stresstoleranz der Pflanzen zu erhöhen. Die Fll-Düngemitteldatenbank bietet eine standardisierte übersicht zu einem breiten Produktspektrum. Dabei werden neben den Inhalten der Produktdatenblätter, wie bisher im Handbuch bekannt, zusätzlich wichtige Selektionskriterien für die Suche des geeigneten Düngers angeboten. Hierzu zählen: l Nährstoffzusammensetzung
(Formel),

l langzeit-N, l Wirkungsweise, l Anwendungsbereiche und
Kulturen, l Ausbringmengen, l Kombinationsprodukte mit
Pflanzenschutz.
eine bedarfsgerechte Düngung fördert das vitale Pflanzenwachstum und trägt bei starker nutzungsbedingten Beanspruchung der Vegetationsflächen in öffentlichen und privaten Grünund Sportanlagen dazu bei, die Stresstoleranz der Pflanzen zu erhöhen. Für einen sach- und bedarfsgerechten Düngemitteleinsatz ist daher neben einer gezielten Bodenanalyse zum umweltbewussten Abgleich des vegetationsabhängigen Nährstoffbedarfs eine genaue Kenntnis der Nährstoffzusammensetzung, Wirkungsweise, Anwendungsbereiche und Ausbringmengen der jeweiligen Produkte unerlässlich.

Da unterschiedliche rechtliche Deklarationsmöglichkeiten oft eine direkte Vergleichbarkeit der einzelnen Dünger verhindern, wurde bereits Mitte der 90er Jahre durch die finanzielle Förderung des ,,Fördererkreis landschafts- und Sportplatzbauliche Forschung Gießen e. V." (FlF) die erste Ausgabe des ,,Beschreibenden Düngemittelverzeichnisses für den landschafts- und Sportplatzbau" aus dem Jahr 1999 in der Schriftenreihe der Fll ermöglicht. Diese hatte ­ ebenso wie die zweite Ausgabe aus dem Jahr 2009 ­ zum Ziel, durch einheitliche Vorgaben einen zusammenfassenden und vergleichbaren überblick über das Produktangebot zu geben sowie anwendungsorientierte Grunddaten zu liefern. Durch den Arbeitskreis (AK) ,,Düngemittelverzeichnis" unter der leitung von Prof. Dr. Werner Skirde und einbezug der verschiedenen Düngerhersteller wurden ver-

Die bisherigen Ausgaben in Broschürenform boten den Verwendern zwar eine kompakte übersicht zur Beschreibung und Vergleichbarkeit der auf dem Markt angebotenen Produkte, doch war eine zielgerichtete Auswahl spezieller Düngemittel, trotz deren systematischer einteilung aufgrund der Vielfalt der enthaltenen Dünger und des damit verbundenen Broschüren-umfangs von etwa 520 Seiten, nur unter hohem Zeitaufwand möglich. Zudem wurde die Aktualität der enthaltenen Angaben durch die Schnelllebigkeit der am Markt erhältlichen Düngemittel und deren Hersteller-/Vertriebs-strukturen beschränkt, was vermutlich auch ein Grund für eine eher begrenzte Verbreitung dieses ,,Standardwerkes" war.
Damit zukünftig die vorliegenden Produktdaten zeitnah aktualisiert und einem möglichst großen Kreis von Anwendern zur Verfügung gestellt werden können, entschied sich die Fll bei der überarbeitung der Informationen innerhalb des AK ,,Düngemittelverzeichnis" unter der neuen leitung von Dr. Klaus MüllerBeck für eine überführung der bisherigen Publikation in eine komfortable, webbasierte Datenbank auf der Fll-Homepage.
In der Datenbank werden Neuheiten und produktspezifische Änderungen zeitnah gepflegt und eingebunden und über die vielfältigen Such-, Auswahl- und Abfragemöglichkeiten dem Verwender zur Verfügung gestellt. Die Deklaration der Inhaltsstoffe

54 GebäudeGrün 1/2018

In Kürze

Quelle: FBB/GuNTeR MANN

Bei diesem Gründach stimmt die Nährstoffversorgung.

erfolgt nach wie vor in Anlehnung an das Düngegesetz (DüngG), sodass eine Vergleichbarkeit der Produkte über einheitliche Vorgaben gewährleistet ist. Mehrnährstoffdünger oder einzeldünger lassen sich direkt über die Sucheingaben als Cluster ausfiltern. Weitere Vorteile: l Kultur-Flächenauswahl. l ergänzende Informationen
durch Verlinkung zur Homepage der Produktanbieter. l Nutzung eines ,,Kalkulationsrechners", zur ermittlung der benötigten Produktmengen für sachgerechte Applikationen. In der Datenbank werden Neuheiten und produktspezifische Änderungen zeitnah eingebunden. über die vielfältigen Such,Auswahl- und Abfragemöglichkeiten bietet sich eine individuelle und dynamische Nutzung des Datenmaterials an.
Bei den Diskussionen zu den Inhalten und dem Aufbau der Datenbank standen von Beginn an der Informationsgehalt zu den Produkten und die benutzerfreundliche Möglichkeit zur raschen, zielgerichteten Düngerauswahl durch geeignete Selektionskriterien im Mittelpunkt der Bearbeitung. unter einbezug der rechtlichen Vorgaben für Düngemittel erfolgt die Deklaration der Inhaltsstoffe nach wie vor in Anlehnung an das Düngegesetz (DüngG), sodass eine Vergleichbarkeit der Produkte über

einheitliche Vorgaben sichergestellt ist. Zusätzliche Angaben wie Korngröße, physiologische Wirkung oder der Anteil an langzeit-N, ergänzen die anwenderorientierten Selektionskriterien.
Dadurch gelingt es dem Anwender, über eine leicht verständliche Menüführung das geeignete Produkt für seine Fläche beziehungsweise Kultur aufgrund der Formel, Wirkstoffe, langzeitwirkung oder zeitlicher Anwendungsempfehlungen herauszufiltern. Mehrnährstoffdünger oder einzeldünger lassen sich direkt über die Sucheingaben als Cluster ausfiltern. Zugunsten der vielfältigen individuellen Auswahlund Kombinationsmöglichkeiten innerhalb der Produktselektion konnte auf die bisherige vierstufige Systematik des Beschreibenden Düngemittelverzeichnisses verzichtet werden. Darüber hinaus bietet die Düngemitteldatenbank folgende weitere Vorteile: l hoher Grad der Zielgruppen-
erreichung in der ,,Grünen Branche"; l ergänzende Informationen durch Verlinkung zur Homepage der Produktanbieter (z. B. Sicherheitsdatenblätter, Anwendungsbereiche); l Nutzung eines ,,Kalkulationsrechners", zur ermittlung der benötigten Produktmengen für sachgerechte Applikationen.

Für den Anwendungsbereich
Dachbegrünung werden zurzeit
20 Produkte aufgeführt: l Azet Profi RasenStartDünger
Kurzformel: 7+9+3+0 l Basafilm® Gazon extra
Kurzformel: 19+5+8+2 l Basatop® NK
Kurzformel: 14+3+19+3 l Basatop® Sport
Kurzformel: 20+5+10+3 l Cornufera 16+7+16
Kurzformel: 16+7+16+2 l Cornufera Cornusol Boden-
verbesserer
Kurzformel: 0+18+0+0 l Cornufera Starter 17+24+8
Kurzformel: 17+24+8+0 l Floranid® Club
Kurzformel: 10+5+20+4 l Floranid® Permanent
Kurzformel: 16+7+15+2 l Granucote
23+5+12(+2MgO+Fe+Mn),
8-9 M
Kurzformel: 23+5+12+2 l Hornoska Spezial
Kurzformel: 8+3+10+3 l landscaper Pro Full Season
Kurzformel: 27+5+5+2 l Oscorna-BodenAktivator
Kurzformel: 3+2+0+2 l Oscorna-Hornamon-Baum-
dünger
Kurzformel: 6+4+5+0 l Oscornahum
Kurzformel: 2+1+0,5+0 l Oscorna-Animalin Gartendün-
ger pelletiert
Kurzformel: 7+4+0,5+0,4 l Oscorna-Rasaflor Rasendün-
ger granuliert
Kurzformel: 8+4+5+0

l Profi Vital BodenAktivator Kurzformel: 2+1,5+1,5+4,5
l Profi Vital Mykorrhiza Kurzformel: 0,2+0,1+0,2+0
l Triabon® Kurzformel: 16+8+12+4 Die Fll ist überzeugt, dass mit diesem Tool ein wichtiges und zeitgemäßes Arbeitshilfsmittel für die Anwender in der Grünen Branche zur Verfügung gestellt werden kann. Für das engagement und die Bereitstellung sowie die Pflege der Daten bedanken wir uns bei allen beteiligten Firmen und Fachkollegen. ein besonderer Dank gilt den nachfolgend aufgeführten Mitgliedern der projektbegleitenden AG ,,Düngemittelverzeichnis" für ihre fachliche unterstützung im Rahmen des Vorbereitungsund umsetzungsprozesse: l Dr. Klaus Müller-Beck (AG-
leiter/Deutsche Rasengesellschaft e. V.) l Dr. Rainer Albracht (euROGReeN GmbH) l Dieter Alfs (COMPO expert GmbH) l Sarah louise Jaspers (Deutsche Cuxin Marketing GmbH) l Pitt Frühhaber (Hauert Günther Düngerwerke GmbH) l Dr. Michael Schlosser (JulIWA-HeSA GmbH)
http://duengemittel.fll.de/
Autor
Forschungsgesellschaft landschaftsentwicklung landschaftsbau e. V. Friedensplatz 4 53111 Bonn Tel. 0228-9650100 Fax 0228-96501020
info@fll.de www.fll.de

GebäudeGrün 1/2018 55

In Kürze

Die erste einlagige EPDM-Dachbahn mit Glasgewebekaschierung

Mit der NovoProof® DA-FG wird die erste einlagige ePDM-Dachbahn mit aufkaschiertem Glasgewebe vorgestellt. Die Bahn verbindet die hervorragenden

Kennwerte für ePDM (ethylenPropylen-Dien-Terpolymer) wie die hohe lebensdauer und Kälteflexibilität mit den Vorteilen eines Glasgewebes als Brand-

Die NovoProof® DA-FG ist die erste EPDM-Dachbahn mit aufkaschiertem Glasgewebe als Brandschutzlage.

schutzlage. NovoProof® DA-FG kann direkt auf unkaschiertem ePS (Polystyrol-Hartschaum) verlegt werden und erfüllt die Anforderungen an eine harte Bedachung (BROOF (t1)). Wird die NovoProof® DA-FG auf ineralfaserdämmung oder kaschiertem PuR/PIR (Polyurethan-Hartschaum) verlegt, so erfüllt sie die Anforderungen an eine Bedachung nach DIN eN 13501-5 (BROOF (t3)).
Die neue NovoProof® DA-SK ist eine selbstklebende Abdichtungsbahn aus ePDM, die dort eingesetzt wird, wo eine mechanische Befestigung in der Fläche oder eine Verlegung mit Auflast nicht möglich ist. Die Bahn ist für die Abdichtung aller Flachdächer

mit unterkonstruktionen aus Holz, Beton und Trapezblech sowie für Sonderdachformen geeignet. Das lösungsmittelfreie Klebesystem leistet einen nachhaltigen Beitrag zur umwelt.
Beide wurzelfesten Bahnen werden in der bewährten, handwerkergerechten ThermoFast® Fügetechnik verbunden. Auf einem Aktionsstand werden auch innovative Verlegetechniken wie die durchdringungsfreie Feldbefestigung im System des elektromagnetischen NovoWeld Induktionsschweißens gezeigt.
Dach+Holz 2017 Halle 8 Stand 8.403

Quelle: NOVOPROOF

Seitenschutz und Geländersysteme für barrierefreies Arbeiten auf dem Dach

Die sichere einrichtung der Baustelle in jeder Abwicklungsphase bildet die wesentliche Voraussetzung für die Sicherheit und den Gesundheitsschutz. Herkömmliche Flachdach-Absturzsicherungssysteme bestehen in der Regel aus ballastierten Systemen mit Auflasten aus Beton oder Stahl und ragen im l-Form ca. 2,50 Meter in die Dachfläche hinein. Im Gegensatz dazu gewährleistet das Sifatec-Seitenschutz- und Geländersystem ein barrierefreies Arbeiten auf der gesamten Dachfläche. es lässt sich mit handelsüblichen Gerüstbausystemen kombinieren und bietet deshalb vielfältigste Anwendungsmöglichkeiten, Arbeitsplätze in höher gelegenen ebenen sicher auszustatten. Der Clou des Systems ist der patentierte einhängemechanismus.

Quelle: SIFATeC GMBH

Das Seitenschutz- und Geländersystem lässt sich mit handelsüblichen Gerüstbausystemen kombinieren.

Damit lassen sich die benötigten Gerüstteile an der Flachdachkante, der Attika oder den Sandwich-Paneelen mühelos und dau-

erhaft sicher befestigen. Zur Positionierung dient eine Halteplatte, die am Dachrand fixiert wird. Sie ist so konstruiert, dass

sich der daran eingehängte Halter nicht mehr bewegen kann. erst durch eine Schwenkbewegung kann die Verbindung wieder ausgehangen werden. Die Halteplatte verbleibt dauerhaft in dieser Position und wird später von der Attika überdeckt. Weitere vorbereitende Arbeiten sind nicht notwendig, denn nur das Dach wird eingerüstet. Bodenflächen werden nicht zusätzlich blockiert. Die Sifatec-Absturzsicherung ist als DGuV- zertifiziertes Arbeitsgerüst bis 40 Meter über Gelände und als Seitenschutz bis 100 Meter über Gelände zugelassen.
www.sifatec.de
Dach + Holz: Halle 9 Stand 321

56 GebäudeGrün 1/2018

In Kürze

Quelle: GuNTeR MANN/FBB

Kommunaler Klimaschutz: Städte und Gemeinden zukunftsfähig machen
Einstiegsberatung wird seit Januar wieder gefördert

Kommunaler Klimaschutz bringt Städte und Gemeinden voran und macht sie zukunftsfähig. ein einstieg zahlt sich derzeit

diesem Gebiet: über 200 sind dem Klimaschutzpakt zwischen dem land und den kommunalen landesverbänden beigetreten

Gebäudebegrünung sollten auch zum Schulungsinhalt von Klimamanagern gehören.

besonders aus. Darauf weist das Kompetenzzentrum Kommunaler Klimaschutz der KeA Klimaschutz- und energieagentur Baden-Württemberg hin. Seit 1. Januar fördert der Bund die einstiegsberatung in den kommunalen Klimaschutz wieder mit bis zu 65 Prozent. es lohnt sich, wie die Beispielkommunen leingarten und untereisesheim in Baden-Württemberg zeigen: Die Kommunen betreiben erfolgreich Klimaschutz und können viele erfolge vorweisen; angefangen haben sie mit einer einstiegsberatung.
Kommunaler Klimaschutz dient nicht nur der umwelt. Klimaschutzkommunen treiben die erneuerung der Infrastruktur bei Stromversorgung, Gebäuden und Verkehr voran, senken ihre energiekosten, machen sich unabhängiger von energieimporten und halten Arbeitsplätze und Wertschöpfung in der Region. In Baden-Württemberg engagieren sich bereits viele Städte, Gemeinden und landkreise auf

und möchten ihre Aktivitäten in diesem Bereich weiterentwickeln. Oft fehlt es aber dabei an einer systematischen Herangehensweise. So bleiben viele Potenziale zur Verminderung der CO2-emissionen ungenutzt.
Kommunalen Klimaschutz einfach angehen
Wie Städte und Gemeinden Klimaschutz einfach und systematisch angehen können, zeigt das Programm ,,klimaimPuls BW". es basiert auf der Förderung des Bundesumweltministeriums für einstiegsberatungen und flankiert diese durch weitere Maßnahmen. So erhalten die Kommunen fundierte fachliche unterstützung bei geringem finanziellen Aufwand. ,,Im Zentrum steht die Beratung der Verwaltung und auch des Gemeinderates", erklärt Harald Bieber, leiter des Kompetenzzentrums Kommunaler Klimaschutz der KeA. ,,Ziel ist, dass die Kommunen jährliche Arbeitsprogramme für eine kontinuierliche um-setzung von Kli-

maschutzmaßnahmen entwickeln." eine Hürde, um in den gesamten Prozess einzusteigen, ist der Förderantrag beim Projektträger Jülich (PtJ). Nicht wenige Kommunen scheuen vor der vermeintlich komplizierten Antragsstellung zurück. Deshalb bietet das KeA-Kompetenzzentrum hierbei unterstützung an. Wichtig: ein Berater darf erst beauftragt werden, wenn der Bewilligungsbescheid vorliegt, sonst ist der Anspruch auf Förderung verwirkt.
Zwei Drittel Förderung
Die einstiegsberatung wird vom Bundesumweltministerium mit bis zu 65 Prozent bezuschusst, der Aufwand eines externen Beraters darf bis zu 15 Arbeitstage betragen. Somit verbleibt nur ein überschaubarer Kostenanteil von meist unter 4.000 euro brutto bei der Kommune. Hinzu kommt der eigene Arbeitsaufwand der Verwaltung. erfahrungsgemäß sollte für den gesamten Prozess eine laufzeit von ungefähr einem Jahr veranschlagt werden. Nach der einstiegsberatung stehen der Kommune verschiedene Wege offen: So kann sie in eigener Regie die umsetzung von Klimaschutzmaßnahmen angehen und sich bei Bedarf externe unterstützung dazu holen. Sie kann sich aber auch für die erstellung eines umfassenden, integrierten Klimaschutzkonzepts entscheiden oder den european energy Award (eea) als Klimaschutzmanagement-Werkzeug nutzen. Die einstiegsberatung zeigt auch diese verschiedenen Möglichkeiten und Fördertöpfe auf.

Informationen und Beratung für Kommunen
Das Bundesumweltministerium fördert die einstiegsberatung mit der ,,Richtlinie zur Förderung von Klimaschutzprojekten in sozialen, kulturellen und öffentlichen einrichtungen", kurz: Kommunalrichtlinie. Auch für Klimaschutzkonzepte, Klimaschutzteilkonzepte, energiesparmodelle an Schulen und in Kitas, investive Maßnahmen sowie die Beschäftigung von Klimaschutzmanagern/innen gibt es Geld. Anträge können von 1. Januar bis 31. März 2018 und von 1. Juli bis 30. September 2018 gestellt werden. Für einige Förderschwerpunkte, wie die Schaffung einer Stelle für Klimaschutzmanagement oder die Förderung von energiesparmodellen an Schulen und Kindertagesstätten, ist die Antragstellung sogar ganzjährig möglich.Das Kompetenzzentrum Kommunaler Klimaschutz der KeA unterstützt Kommunen in Baden-Württemberg bei der erstellung des Förderantrags. Die experten bieten kostenfreie erstinformationen und beraten interessenneutral und unabhängig. Dabei greifen sie auf eine langjährige erfahrung bei integrierten Klimaschutzkonzepten, einstiegsberatungen, Quartierskonzepten, energetischer Sanierung von öffentlichen Gebäuden, Wärmenetzten, und energie- und CO2Bilanzen zurück. eine Vielzahl von Kommunen hat das Knowhow in den vergangenen Jahren genutzt.
www.energiekompetenzbw.de
www.klimaschutz.de/kommunalrichtlinie

GebäudeGrün 1/2018 57

In Kürze

Im Baukastenprinzip: Neues Programm für Flachdachdurchgänge

Klöber stellt das komplett überarbeitete Flachdach-Programm vor.

Auf der Dach+Holz 2018 in Köln wird Klöber sein neues entlüftungs- und entwässerungsprogramm für Flachdächer vorstellen. Das neue, komplett überarbeitete Portfolio bietet sichere und praxisgerechte einbauteile zur Beund entlüftung, für Kabeldurch-

führungen sowie zur entwässerung von Flachdächern. Die lösungen in unterschiedlichen Richtgrößen von DN 70 bis DN 150 sind auf die Werkstoffe aller gängigen Abdichtungslösungen in Bitumen oder Kunststoff abgestimmt. Der einsatz hochwer-

tiger Kunststoffe ermöglicht dabei eine hohe Nutzungsdauer der einbauteile. Das neue Produktprogramm ist im Baukastenprinzip aufgebaut und bietet so eine optimierte lagerhaltung für den Handel und Verarbeiter. Die Notwendigkeit des einbaus von

Schnee- und eisschutzanlagen ergibt sich aus den landesbauordnungen, örtlichen Bestimmungen und der Verkehrssicherungspflicht des Hauseigentümers. Durch das Regelwerk des ZVDH und seine Anpassung an die verschärften Anforderungen der DIN 1991 ist die Schneelast-Berechnung sowie die entsprechende Auslegung der Schneesicherungssysteme verpflichtend geworden. Das Klöber Schneeschutz-Berechnungsprogramm unterstützt den Dachhandwerker bei der Planung und Auslegung sowie der Auswahl geeigneter Schneeschutzprodukte. Die Berechnung und Auslegung erfolgt dabei gemäß ZVDH Merkblatt einbauteile bei Dachdeckungen, den ZVDH Hinweisen zur lastenermittlung sowie der DIN eN 1991.
www.kloeber.de
Dach+Holz in Köln Halle 6 Stand 6.302.

Quelle: KlÖBeR

Fachseminar Dach ­ die neuen Veranstaltungstermine stehen fest!

Die bekannten und beliebten Halbtagsseminare richten sich an alle Planer, Generalunternehmer, Bauherren und Profis, die sich über aktuelle Themen ,,rund um's Dach" informieren oder Ihre Fachkenntnisse auffrischen möchten.
Ob Flach- oder Schrägdach ­ in komprimierter Form wird vermittelt, welche Sicherheitsaspekte bei der Wasser- und Regenwasserbewirtschaftung, der Ab-
Jetzt anmelden auf www.fachseminar-dach.de.

sturzsicherung und der Begrünung zu beachten sind. Weitere Seminarinhalte sind die fachgerechte entwässerung von unterschiedlichen Dachaufbauten, die hohen Anforderungen an die Wärmedämmung auf dem Flachdach, das leistungsspektrum moderner Kunststoffabdichtungsbahnen und die richtigen Strategien bei der leckortung
für ein funktionssicheres Flachdach.
Durchgeführt wird die Seminarreihe von den Firmen Optigrün international AG, Sika Deutschland GmbH, ACO Pas-

savant GmbH, Xella Deutschland GmbH und IlD Deutschland GmbH. Während der gesamten Veranstaltung stehen die Fachreferenten und Firmenvertreter im Rahmen kleiner Fachausstellungen für Fragen und Diskussionen zur Verfügung. Die Seminare sind kostenfrei und werden in vielen Bundesländern sogar als Fortbildung von den Architektenkammern anerkannt.
Weitere Informationen, Termine, Veranstaltungsorte und Anmeldung unter:
www.fachseminar-dach.de

58 GebäudeGrün 1/2018

In Kürze

FOTO: PRIVAT Quelle: FRANCeSCA SCHMITT PHOTOGRAPHy, luDWIGSBuRG

Dr. Gunter Mann

Nach über 17 Jahren verlässt Dr. Gunter Mann im Februar die Optigrün International AG im baden-württembergischen Krauchenwies. Bei dem Systemanbieter für Dachbegrünung war er bisher als Marketingleiter und seit 2013 auch als Prokurist tätig gewesen. Mann, der seit 2003 zugleich Präsident der Fachvereinigung Bauwerksbegrünung (FBB) ist, will sich ab kommendem Februar stärker der Verbandsarbeit widmen und frei-
Dr. Gunter Mann.
beruflich arbeiten. ,,Meine zukünftige Arbeit wird sicher etwas mit Gebäudegrün zu tun haben", sagte er. Mann hat ein Biologie-Studium an der univer-

sität Tübingen absolviert. er promovierte über das Thema ,,Vorkommen und Bedeutung von Bodentieren (Makrofauna) auf begrünten Dächern in Abhängigkeit von der Vegetationsform". 1993 trat er in die Firma Harzmann, optima-Zentrale Süd ein, arbeitete dort zunächst als Anwendungstechniker. 2002 wurde er Marketingleiter bei Optigrün International, kümmerte sich seither um die Öffentlichkeits- und Fachpressearbeit, die Seminare und die Werbung des unternehmens. Seit 2001 gehört Mann dem Vorstand der Fachvereinigung Bauwerksbegrünung (FBB) an, seit 2003 als Präsident. er ist verantwortlicher Redakteur des Fachmagazins ,,Gebäude Grün" und des unternehmensmagazins ,,Der Dachbegrüner". er ist Mitglied der Regelwerksausschüsse ,,Dachbegrünung", ,,Verkehrsflächen auf Bauwerken", ,,Fassadenbegrünung" und ,,Regenwassermanagement" der Forschungsgesellschaft landschaftsentwicklung, landschaftsbau (Fll). An Fachhochschulen in Berlin, erfurt, Nürtingen, Osnabrück und Wiesbaden betreut er Abschlussarbeiten zur Dach- und Fassadenbegrünung.

Grüne Fassadenkunst

GREENCABLE verwandelt Fassaden in natürliche Kunstwerke.

rungen einfach verklemmt und von Hand auf Spannung gebracht. Das ermöglicht eine individuelle und flexible Gestaltung sowie eine kostengünstige Ausführung vor Ort. Zurückhaltend in der Optik setzen die filigranen edelstahlseile die Pflanzen in Szene. Sie sind witterungsbeständig, langlebig und wartungsarm. So kann der grüne Teppich über Jahre wachsen.

800 Besuchern Platz. Moderne Materialien wie Sichtbeton und Glas prägen die Architektur. Damit sich der Neubau natürlich in die umgebung einpasst, wachsen Treppenaufgang und Promenade entlang der Halle nach und nach eine grüne Hülle. Mit 120 Haltern kam Greencable von Carl Stahl zum einsatz und bietet den Rankpflanzen optimalen Halt.

Ästhetisch und funktional zugleich verwandelt Greencable Fassaden in natürliche Kunstwerke. Schnell und einfach zu montieren ermöglicht das Rankhilfe-System von Carl Stahl Architektur individuelle Gestaltungsmöglichkeiten ­ für den einsatz im urbanen Raum ebenso wie für das eigene Zuhause. Die Fassadenbegrünung mit Greencable von Carl Stahl Ar-

chitektur verbindet Technik und einfachheit. Sie setzt grüne Akzente und ist Ausdruck eines verantwortungsvollen umgangs mit der Natur. Mit seiner schnellen und einfachen Montage eignet sich das Greencable-System besonders für die Begrünung kleiner bis mittelgroßer Flächen. Die vier Millimeter starken Seile werden im zylindrischen Wandhalter mit vier Durchgangsboh-

Aus diesen Gründen entschieden sich Architekten und Gemeinde für eine Fassadenbegrünung mit Greencable von Carl Stahl für die neue Mehrzweckhalle in Blaufelden bei Schwäbisch Hall. Das architektonische Meisterstück in zentraler lage erfüllt die gewachsenen Ansprüche von Vereinen, Schulen und Veranstaltern und bietet auf 750 Quadratmetern Nutzfläche bis zu

Architektur: Alexander Beck und Klaus Pries, Blaufelden Fassadenbegrünung: Carl Stahl ARC GmbH, Süßen
www.carlstahl-architektur.com
Grünbau 2018 in Berlin vom 20. bis 23. F2 2018: Halle 23A, Stand 102.

GebäudeGrün 1/2018 59

In Kürze

Novihum Technologies
Substratverbesserer für Dachbegrünung und Stadtgrün

Dauerhumus ist der entscheidende Faktor natürlicher Bodenfruchtbarkeit. Die Bildung dieser wertvollen stabilen organischen Substanz ist das Ziel eines nachhaltigen Ackerbaus mit fruchtbaren Böden. Der Aufbau dieses langfristig wirkenden Dauerhumus im Boden dauert jedoch oftmals mehrere Jahrzehnte und die wiederholte einarbeitung organischen Materials in Form von Gründüngung, Stallmist, ernterückständen sowie einer besonderen Fruchtfolge. Zeit die heutzutage knapp oder leider oft schlicht nicht vorhanden ist. Das Produkt Novihum® entspricht

genau diesem Dauerhumus in Zusammensetzung und Struktur. Mit kurz- und langfristig anhaltender Wirkung auf Böden und Substrate und einer beeindruckenden Steigerung von Qualität und Wachstum bei Pflanzen. ein geruchsneutrales, anwenderfreundliches Produkt frei von Pathogenen, Keimen und Schadstoffen mit optimaler Streufähigkeit und von verlässlich konstanter Qualität. Tatsächlich handelt es sich bei Novihum® um den ersten echten von Menschen entwickelten Dauerhumus. ein einzigartiges Produkt mit einer Wirksamkeit, die von renom-

Quelle: DR. HORST NINNeMANN

Versuchsfläche extensive Dachbegrünung: kurz nach Einmischen von Novihum ...

Quelle: DR. HORST NINNeMANN

JOBS in Grün und Bau

Aktuelle Stellenangebote

Schlossermeister/in ­ Landmaschinen-

mechanikermeister/in

Frickenhausen

Inserats-ID: 005130

Wir suchen den Nachfolger/die Nachfolgerin

unseres technischen Geschäftsführers,

als technische/r Leiter/in und Prokurist/in

wechselnde Einsatzorte

Inserats-ID: 006526

Technische/r Mitarbeiter/in Bausoftware und

Technik im Landschaftsbau

Freising

Inserats-ID: 006513

Weitere Angebote:
www.jobs-in-gruen-und-bau.de
Das Partnerprojekt von: Allgemeine Bauzeitung, Neue Landschaft und Stadt + Grün. Kontakt: 030 89590340 · stellen@patzerverlag.de

... und nur wenige Monate später. Deutliches Wachstum der Sedum-Pflanzen.

mierten internationalen Forschungsanstalten und Praktikern in einer großen Anzahl von Versuchen wiederholt bestätigt wird. In einem ressourcenschonenden und effizienten Verfahren auf Basis natürlicher Rohstoffe hergestellt, liefert Novihum® mit seiner herausragenden Wirkweise eine Vielzahl von Vorteilen für verschiedenste Anwendungsgebiete. Ob in Substraten bei der Dachbegrünung oder Stadtbäumen und auf kargen Ackerstrandorten entfaltet es seine volle Wirkung. ein zuverlässiger und schneller Schluss der Vegetationsdecke und abnahmefähiger Zustand bei der Dachbegrünung , eine optimierte Vitalität und Widerstandsfähigkeit

mit positiver Wirkung auf Nährstoffhaltevermögen und Wurzelwerk von Stadtbäumen oder eine verbesserte Qualität und erhöhter ertrag verschiedener Kulturpflanzen. Novihum® bietet eine Menge von Vorteilen mit langfristiger Wirkung (über zehn Jahre). eine einmalige Gabe in Substrat und Boden liefert jahrelange Vorzüge.
www.novihum.com
Grünbau im Rahmen der bautec in Berlin: Halle 23 am Gemeinschaftsstand des FBB an Stand 102a

60 GebäudeGrün 1/2018

P A T Z E R Technik und Wirtschaft V E R L A G A K T U E L L

Gebäude 1|U2n0s1e8r Angebot zur

Grün bautec: DACH · FASSADE RAUM · GRÜN vormals

Dach+Grün

Lesen Sie zwei Jahre zum Preis von einem!

Biodiversität
PATZER VERLAG
Berlin-Hannover

Pflege und Wartung

Neue Normen Dachabdichtung

Besuchen Sie uns auf der bautec. Hier erhalten Sie eine kostenlose Ausgabe. Sie finden uns in Halle 20, Stand 306.

BESUC de

EREN pa

BESTELLUNG
Ich bestelle ein 2-jähriges Abo (8 Ausgaben) GebäudeGrün zum Preis von  32,00 (2018) Ich möchte ein kostenloses Probeexemplar

HEN SIE UNS ..........
Shop
tz e r v e r l ag.

Hinweise zum Datenschutz: Soweit Sie gegenüber der Patzer Verlag GmbH & Co. KG keine anderslautende Erklärung abgegeben haben, nutzen und speichern wir Ihre persönlichen Daten elektronisch, um Ihre Bestellung abzuwickeln und Sie per Post oder E-Mail über durch die Patzer Verlag GmbH & Co. KG zu beziehenden Fachmedien und -dienste zu informieren. Der Verwendung Ihrer Daten zu Informationszwecken können Sie jederzeit postalisch an Patzer Verlag GmbH & Co. KG, Abteilung Datenschutz, Koenigsallee 65, 14193 Berlin oder per E-Mail an datenschutz@patzerverlag.de mit Wirkung für die Zukunft widersprechen.

Lieferanschrift Name/Vorname Straße PLZ/Ort

An den
Patzer Verlag GmbH & Co. KG Postfach 33 04 55 14174 Berlin
PATZER VERLAG · Berlin ­ Hannover ·Koenigsallee 65 ·14193 Berlin Telefon (0 30) 89 59 03-0 · Telefax (0 30) 89 59 03-17 · www.patzerverlag.de Abo/Buchservice: Telefon (0 30) 89 59 03-53 · abo@patzerverlag.de · shop@patzerverlag.de

E-Mail
Branche
Datum/Unterschrift
Vertrauensgarantie Falls Sie Ihre Bestellung nicht aufrecht erhalten möchten, können Sie diese schriftlich innerhalb von 10 Tagen beim Patzer Verlag widerrufen (rechtzeitiges Absenden genügt). Abbestellungen sind möglich bis 3 Monate vor Ende eines Kalenderjahres. Danach verlängert sich die Lieferung um ein Jahr.

Informieren · Inspirieren · Konzipieren
Fachbücher, die Maßstäbe setzen
Besuchen OinnliSuninees-uSenhresomp!

NEU
ERSCHEINUNG

Manfred Köhler
Rooftop Bars
Dachbars und Dachgärten weltweit 2017, Hardcover, 150 Seiten, 321 Fotos, 12 Zeichnungen, ISBN 978-87617-145-6
 60,­

M. Böhm
Parkpflegemanagement
Parks und Gärten nachhaltig bewirtschaften 333 Seiten, 304 vierfarbige Abbildungen, 19 Schwarz-WeißAbbildungen, 58 Grafiken, 19 Tabellen, 13 Strichzeichnungen ISBN 978-3-87617-137-1
 86,­

J. Baumhauer, C. Schmidt
Schwimmteichbau
Handbuch für Planung, Technik und Betrieb 392 Seiten, 590 vierfarbige Abbildungen, 102 Strichzeichnungen, 55 Tabellen, fester Einband ISBN 978-3-87617-113-5
 123­

PATZER VERLAG GmbH  Co. KG, Pf. 33 04 55, 14174 Berlin, Tel. 0 30/89 59 03-56, Fax 0 30/89 59 03-17, shop@patzerverlag.de

HEN SIE UNS ..........
Shop
tz e r v e r l ag.

BESUC de

EREN pa

