Gebäude 3|2017

Grün DACH · FASSADE RAUM · GRÜN vormals

Dach+Grün

Nachhaltigkeitszertifizierung der DGNB

WGIC 2017 ­ Der Rückblick zum Weltkongress Gebäudegrün

Blau-Grüne Gebäudenutzung

Sicher heißt nachhaltig.

Ein Gründach ist schön und nachhaltig. Es heizt sich nicht auf, bindet Staub, speichert Regen und sorgt so für ein angenehmes Gründachklima. Fragen Sie uns, denn wir haben mehr als 25 Jahre Erfahrung mit Komplettsystemen von der Dampfsperre bis zur Pflanze. So werden Dächer von Bauder sicher grün.
Beispielhafte Extensivbegrünung im Bauder Komplettsystem.

www.bauder.de

Editorial
Erfolgreicher Weltkongress Gebäudegrün als Bestätigung und Startschuss

Beim dem denkwürdigen Weltkongress Gebäudegrün 2017 in Berlin waren über 800 Teilnehmer aus 44 Ländern dabei! Damit war diese Veranstaltung der mit Abstand größte bisher in Europa durchgeführte Kongress zur Gebäudebegrünung.

104 Referenten aus 21 Ländern und 49 Aussteller boten eine eindrucksvolle und noch nie dagewesene Informationsmöglichkeit zur Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung. Der von der Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB) organisierte Kongress wurde durch das Bauund Umweltministerium, dem Land Berlin und 23 verschiedenen Kooperationspartnern unterstützt und beworben.

Die Teilnehmer waren nicht nur von der Themenvielfalt und Organisation beeindruckt, sondern vor allem auch von der positiven Stimmung, die während der Kongresstage in Berlin zu spüren war. Die von den Veranstaltern gesetzten Ziele wie Information, Erfahrungsaustausch und Netzwerken wurden sehr gut erreicht und die Branche war nicht nur unter sich, sondern endlich waren auch viele ,,Neue" dabei. Die Gebäudebegrünung ist in der Öffentlichkeit und den erweiterten Zielgruppen angekommen und erfreut sich einem immer stärker werdenden Interesse! Es war so etwas wie ,,Aufbruchsstimmung" zu verspüren.
Doch was folgt nun nach dem Kongress? Wir alle müssen diesen positiven Schwung mitnehmen, bestehende und gewonnene Kontakte pflegen, Kooperationen intensivieren und auf verschiedenen Ebenen gezielte Aktionen einbringen. Immer mehr Städte in Deutschland, Österreich und Schweiz führen Strategien zur Dach- und Fassadenbegrünung ein ­ hier gilt es zu unterstützen und positive Beispiele weiter zu tragen.

Die FBB wird in den kommenden Monaten das Diskussionspapier 2.0 der Bundesweiten Strategie Gebäudegrün veröffentlichen, um weiter zur verbandsübergreifenden Allianz Bauwerksbegrünung aufzurufen und konkrete Handlungsfelder und Ziele zu propagieren.
Zudem kommt das erst kürzlich von der deutschen Bundesregierung initiierte und veröffentlichte Weißbuch ,,Stadtgrün" zum richtigen Zeitpunkt, nimmt die Dach- und Fassadenbegrünung in einem eigenen Kapitel auf und spielt uns Gebäudebegrünern in die Karten. Eine gute Grundlage, die Bauwerksbegrünung bei den gesetzgebenden Stellen zu verankern.
Der österreichische Verband VfB steht mit seinem Projekt Innovationslabor ,,Grünstatt-

Grau" vor einer neuen Ära und die Schweizerischen Fachvereinigung Gebäudebegrünung (SFG) engagiert sich intensiv für die Verbreitung des ,,EnergieGrünDachs" und der ,,EnergieGrünFassade".
In der vorliegenden Ausgabe der GebäudeGrün greifen wir mit dem Thema ,,Nachhaltiges Bauen" eines der weltweit übergreifenden Topthemen des Weltkongresses auf ­ viel Spaß beim Lesen!
Herzlichst Ihr Dr. Gunter Mann
Präsident Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. (FBB)

GebäudeGrün 3/2017 1

Sie lesen
4 Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen
4 Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen ­ Die Gebäude von morgen
8 Mehr als Grün: Die Nachhaltigkeitszertifizierung der DGNB
11 Datengrundlagen durch Umwelt-Produktdeklarationen
14 Die nachhaltige Gebäudefarbe ist Blau-Grün

18 Fassadenbegrünung
18 Nachhaltigkeit muss nicht teurer sein
21 Dachbegrünung
21 LAO Leben am Ostpark. Architektur und Dachbegrünung
26 Innenraumbegrünung
26 Innenraumbegrünung ­ Eine Disziplin der Gebäudebegrünung
28 Nachbericht Weltkongress Gebäudebegrünung
28 Denkwürdiger Weltkongress mit über 800 Teilnehmern

28
2 GebäudeGrün 3/2017

Zum Titelfoto

Der Springer-Verlag in Berlin mit verschiedenen jahrzehnte-

alten Dach- und Fassadenbegrüngen. Eines der Highlights

bei den fünf Exkursionen im Rahmen des Weltkongresses

Gebäudegrün 2017.

Siehe auch ab Seite 28

36 Verbandsnachrichten
36 Infos von der FFB
40 Infos von der SFG
44 Infos vom VfB
47 In Kürze
IMPRESSUM
GebäudeGrün
erscheint 4-mal pro Jahr im Patzer Verlag GmbH & Co. KG Postfach 330455, 14174 Berlin Telefon 030/89 59 03-0, Fax 030/89 59 03-17
Verlagsleitung: Dr. Moritz Patzer, Berlin Redaktion: Dr. Gunter Mann (verantwortlich), Ines Bauer, Koenigsallee 65, 14193 Berlin, Telefon 030/89 59 03-61, Fax -17, gg@patzerverlag.de Vertriebsleitung: Lutz Beisert, Berlin Vertrieb: Telefon 030/89 59 03-0, info@patzerverlag.de Werbeleitung: Alexandra Kasper, Telefon 030/89 59 03-30, werbeleitung@patzerverlag.de Anzeigen: Andreas Fischer, Telefon 030/89 59 03-41, anzeigen@patzerverlag.de Layout: Hanna Schrader, Hannover Druck und Weiterverarbeitung: BWH GmbH, Hannover Bezugspreis: Jahresbezugspreis 2017  32,00; Studenten und Auszubildende  21,33 (Inland einschließlich Portogebühren und MwSt. ­ Ausland zzgl. Porto) Bestellungen/Abbestellungen: gelten bis auf Weiteres, Abbestellungen bis 3 Monate vor Jahresende Bestellanschrift: siehe Verlag
Verbandsorgan von Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. (FBB) www.fbb.de Verband für Bauwerksbegrünung Österreich e.V. (VfB) www.gruenstattgrau.at Schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünung e.V. (SFG) www.sfg-gruen.ch

Wurzelschutzbahn PV S
die ,,durch und durch" wurzelfeste Bahn FLL geprüft
Bauherren, Planer und Gutachter fordern zunehmend langfristig sichere Flachdächer, die zudem den Anforderungen an die Wirtschaftlichkeit gerecht werden. Voraussetzung dafür ist die Qualität der eingesetzten Abdichtung. Die Orig. kebu Wurzelschutzbahn PV S bietet im zweilagigen Aufbau aus Polymerbitumen-Schweißbahnen neben der geprüften Durchwurzelungsfestigkeit ein Höchstmaß an Sicherheit für die Abdichtung. Kombiniert mit einer 15-jährigen Garantie für Verarbeitung und Produkt, abgesichert durch eine namhafte Versicherung, erhält der Bauherr für dieses sogenannte Kebu-Sicherheitsdach eine wirtschaftliche und vor allem langlebige Lösung.
­ Korrosionsschutz und Abdichtung seit 1933 Tel. +49 209 9615-0 · info@kebu.de · Internet: www.kebu.de

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen

Nachhaltiges Bauen des Bundes
Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen ­ Die Gebäude von morgen

Umwelt- und klimagerechtes Bauen, Energie- und Ressourceneffizienz sowie demografischer Wandel erfordern innovative Planungskonzepte für die Gebäude von Morgen. Der Leitfaden Nachhaltiges Bauen schafft in Verbindung mit dem Bewertungssystem BNB die Rahmenbedingungen für eine vorbildliche Umsetzung und setzt deutliche Impulse für das nachhaltige Bauen weit über die Anwendung im Bundesbau hinaus.
Der Bund bekennt sich seit langem zu seiner Vorbildfunktion im nachhaltigen Bauen. Die aktualisierte Fassung des Leitfadens Nachhaltiges Bauen vom Februar 2016 legt besonderen Wert auf die Übertragbarkeit der Herangehensweise und die Allgemeingültigkeit der Aussagen, damit Nachhaltigkeit auch außerhalb des Bundesbaus zum Regelfall wird. Der Leitfaden vermittelt einleitend allgemeingültige Grundlagen des nachhaltigen Bauens (Teil A Grundsätze) und definiert verbindliche Mindestanforderungen sowie

einzuhaltende Zielvorgaben von der ersten Planungsphase bis zur Nachhaltigkeitsbewertung nach der Gebäudefertigstellung (Teil B Neubau). Ergänzt durch die Teile C ,,Empfehlungen für das nachhaltige Nutzen und Betreiben von Gebäuden" und D ,,Bauen im Bestand" liegt damit eine komplexe Handlungsanleitung zum nachhaltigen Bauen über den gesamten Lebenszyklus eines Gebäudes vor.
Für die Nachhaltigkeitsbewertung auf Gebäudeebene steht mit dem Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen (BNB) und den zugehörigen Datengrundlagen, Instrumenten und Berechnungstools ein eingeführtes und in der Anwendungspraxis erprobtes System zur Verfügung. Ziel ist es, zu einer objektivierenden und quantifizierenden Bewertungsmethode für den Variantenvergleich unterschiedlicher Gebäudeentwürfe zu gelangen, um eine möglichst hohe Gebäudequalität mit möglichst geringen Auswirkungen auf die Umwelt zu erreichen.

In der Bewertungssystematik des BNB, die sich an der europäischen Normung orientiert, werden neben den klassischen Säulen der Nachhaltigkeit, ökologische Qualität, ökonomische Qualität sowie soziokulturelle und funktionale Qualität, zusätzlich die technische Qualität und die Prozessqualität als Querschnittsqualitäten eingeführt. Damit soll einerseits der in Deutschland übliche hohe technische Standard der Gebäude auf Grund des vorhandenen Regelwerks dargestellt, andererseits auch die Notwendigkeit einer integralen Planung und baubegleitenden Qualitätssicherung als Grundlage für das Erreichen der Nachhaltigkeitsziele dokumentiert werden. Die Standortmerkmale, auf die die Planung nur bedingt Einfluss nehmen kann, werden getrennt von den Objektqualitäten bewertet und später als zusätzliche Information in der Zertifizierungsurkunde ausgewiesen.
Im Zuge einer Bewertung nach dem BNB werden die fünf Hauptkriteriengruppen an-

© BBSR

4 GebäudeGrün 3/2017

t Leitfaden Nachhaltiges Bauen/Systemmodule.

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen

t Hauptkriteriengruppen mit Gewichtung.

hand verschiedener Einzelkriterien abgebildet. Die konkreten Anforderungen sind in den Kriteriensteckbriefen genau definiert und lassen sich anhand von quantifizierbaren Größen messen beziehungsweise bewerten. Eine Gewichtung der Kriterien erfolgt nach deren Relevanz für die Schutzziele mit Hilfe eines Bedeutungsfaktors von 1 bis 3 (geringe bis hohe Bedeutung). Der Erfüllungsgrad der jeweiligen Hauptkriteriengruppen, errechnet aus den Einzelergebnissen der Kri- u

© BBSR

FOTO: ANDREAS RIETZ

Grundschule Niederheide, Hohen Neuendorf.

GebäudeGrün 3/2017 5

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen

© BBSR

in der Zielfindungs-, Planungs-, Bau-, Inbetriebnahme- und Nutzungsphase. Bereits in frühen Planungsphasen sind fundierte Abschätzungen hinsichtlich erreichbarer Qualitäten möglich, so dass damit das BNB als Qualitätsmanagementsystem während der gesamten Projektlaufzeit eingesetzt werden kann. Mit der schrittweisen Einführung des Building Information Modeling (BIM) in der Bundesbauverwaltung gewinnt die Definition von Schnittstellen an Bedeutung, um einen zielgerichteten Datenaustausch zwischen den verschiedenen Planungsinstrumenten, wie dem eBNB, zu gewährleisten.

Informationsportal Nachhaltiges Bauen.
terien, wird mit der festgesetzten Gewichtung zu einem Gesamterfüllungsgrad verrechnet und daraus die Endnote ermittelt. Daraus erfolgt die Zuordnung zu den Qualitätsstandards Bronze, Silber und Gold.
Mit Hilfe der Gesamtnote kann die Nachhaltigkeit von Gebäuden objektiv dargestellt und quantifiziert werden. Dabei ist für Bundesgebäude mindestens der Silberstandard des BNB zu erreichen, bei Neubaumaßnahmen im Geschäftsbereich des BMUB soll unter Beachtung des Grundsatzes der Wirtschaftlichkeit generell der Goldstandard realisiert werden.
In Ergänzung der Gebäudebewertung wurde mit dem Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen für Außenanlagen (BNB Außenanlagen) ein Instrument entwickelt, das messbare Anforderungen an gebäudebezogene Außenanlagen stellt. Analog zum BNB Hochbau gliedert sich das BNB Außenanlagen in sechs Hauptkriteriengruppen, die insgesamt 27 Einzelkriterien umfassen. Wesentliche Aspekte wie flächenoptimiertes Bauen, Regenwassermanagement oder Erschließungskonzepte werden in einer anwenderfreund-

lichen Checkliste zusammengefasst, um den ganzheitlichen Planungsansatz eines Liegenschaftskonzepts sicherzustellen. Darüber hinaus gibt eine Broschüre praxisnahe Empfehlungen zur Berücksichtigung von Nachhaltigkeitsaspekten bei Planung, Bau und Bewirtschaftung von Außenanlagen.
Zur Unterstützung der Anwender werden über das Informationsportal Nachhaltiges Bauen eine Reihe von Werkzeugen, Arbeitshilfen und Datengrundlagen bereitgestellt. Mit der Einführung des elektronischen Bewertungs- und Dokumentationssystems (eBNB) wird ein wichtiger Schritt in Richtung digitalisierter Planung und Dokumentation vollzogen. Die datenbankbasierte Anwendungssoftware zur Unterstützung und Auswertung der BNB-Anwendung dient einerseits der projektbezogenen Erfassung und Steuerung aller für das nachhaltige Bauen erforderlichen Kenngrößen und andererseits der Vermeidung der Ablage redundanter Daten.
Das eBNB unterstützt die prozessbegleitende Bewertung und Dokumentation der Nachhaltigkeit von Gebäuden und Außenanlagen

Die Ökobilanz (LCA), eines der Kernelemente der Nachhaltigkeitsbewertung, bestimmt die globalen Umweltwirkungen, die durch die Errichtung und den Betrieb eines Gebäudes über den Lebenszyklus hinweg entstehen. Das am BBSR entwickelte Berechnungstool eLCA erleichtert die Ökobilanzierung, da durch die nutzerfreundliche Bedienung, transparente Berechnungen sowie die praxisorientierte Darstellung der Ergebnisse zügig zuverlässige Ergebnisse erzielt werden können. Die Datenbasis für die Berechnungen bildet die dynamische Online Datenbank ÖKOBAUDAT, die im wesentlichen Datensätze aus bestehenden Umwelt-
Der Autor
Dipl.-Ing. Andreas Rietz, Architekt BDB Referatsleiter Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR) im Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung (BBR) Referat II 5 ­ Nachhaltiges Bauen 10623 Berlin
andreas.rietz@bbr.bund.de

6 GebäudeGrün 3/2017

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen

FOTO: ANDREAS MEICHSNER PHOTOGRAPHy

Bürogebäude UBA 2019 in Berlin-Marienfelde.

produktdeklarationen (EPD) zur Verfügung stellt.
Um den Nachhaltigkeitsanspruch gezielt in Wettbewerbsverfahren der öffentlichen Hand umsetzen zu können, wurde die Systematik für Nachhaltigkeitsanforderungen in Planungswettbewerben (SNAP) entwickelt. Damit werden ­ neben den bisher üblichen Fragestellungen zu städtebaulichen und gestalterischen Qualitäten ­ auch die wesentlichen Nachhaltigkeitsaspekte, unter anderem Abschätzungen zu Ökobilanzierung und Le-

benszykluskosten, einbezogen. Wichtige Aspekte sind dabei die Gewichtungen von einzelnen Wettbewerbskriterien zueinander sowie die Aufnahme von Nachhaltigkeitsexperten in die Jury. Als Hilfsmittel zur Umsetzung dieser Systematik steht darüber hinaus ein Excel-basiertes SNAP-Vorprüfinstrument zur Verfügung.
Mit dem Bürogebäude des Umweltbundesamtes (UBA) auf dem Forschungscampus in Berlin-Marienfelde zeigt der Bund, dass er seine Vorbildfunktion ernst nimmt und

die eigenen Anforderungen zum nachhaltigen Bauen erfolgreich in der Praxis umsetzt. Das zweigeschossige Gebäude in Holzbauweise wurde nach BNB in Gold ausgezeichnet und geht mit dem deutlichen Überschuss an Strom durch die Photovoltaik-Anlage auf dem Dach schon jetzt über die ab 2019 geltenden Anforderungen für neue öffentliche Gebäude der europäischen Richtlinie zur Gesamtenergieeffizienz hinaus.
www.bbsr.bund.de

GebäudeGrün 3/2017 7

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen

Deutsche Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen DGNB e. V.
Mehr als Grün: Die Nachhaltigkeitszertifizierung der DGNB

Nachhaltigkeit hat in der Bau- und Immobilienwirtschaft in Deutschland in den letzten zehn Jahren eine rasante Entwicklung genommen. Zuvor eher als Randnotiz abgetan, werden heute mehr denn je Gebäude und Quartiere unter den vielfältigen Aspekten der Nachhaltigkeit geplant und gebaut. Dass der Begriff im Bausektor nicht in die Beliebigkeit gerutscht ist, liegt nicht zuletzt an der Deutschen Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen, kurz DGNB. Die Non-ProfitOrganisation mit Sitz in Stuttgart hat ein Zertifizierungssystem für Gebäude und Quartiere entwickelt und erfolgreich am internationalen Markt etabliert, das über rund 40 Kriterien all jene Aspekte beleuchtet, die dazu beitragen, die Nachhaltigkeitsleistung eines Projekts zu erhöhen.
Das Konzept geht dabei weit über die reine Betrachtung der Energieeffizienz hinaus. So geht es bei der Zertifizierung um ein sinn-

volles Zusammenspiel von ökologischen, ökonomischen und soziokulturellen Kriterien. Hinzu kommen Querschnittsthemen, die der technischen Qualität, der Prozess- oder der Standortqualität zuzuordnen sind.
Der Ansatz der DGNB beruht auf Ganzheitlichkeit und der Betrachtung des gesamten Lebenszyklus eines Bauprojekts. Dies fängt an bei der Rohstoffgewinnung und Herstellung der eingesetzten Produkte, geht über die Planungs- und Bauphase hinaus bis zum Betrieb, und endet im Fall der Gebäudezertifizierung mit dem Rückbau und der Wiederverwertung der verwendeten Materialien. Dies macht deutlich, dass es der DGNB auch darum geht, dass die Betrachtung der Kosten nicht auf die eigentliche Bauphase reduziert werden darf. Im Sinne der DGNB sind Gebäude und Quartiere so zu planen, dass sie gut sind für die Umwelt und die Menschen, die sie nutzen, und

gleichzeitig auch mittel- bis langfristig die Kosten für Reinigung, Instandhaltung und so weiter schon frühzeitig im Blick behalten werden. Am besten erfolgt dies im Sinne einer integralen Planung, bei der alle am Bau Beteiligten gleich zu Beginn gemeinsam die geeigneten Entscheidungen für das jeweilige Projekt treffen.
Im Gegensatz zu anderen am Markt verfügbaren Systemen setzt die DGNB-Zertifizierung auf das Prinzip der Performanceorientierung. Statt Checklisten abzuarbeiten und Maßnahmen unabhängig vom Kontext zu bewerten, betrachtet das DGNB System den Output, also die Wirkung einer Maßnahme für das spezifische Projekt. Dies fördert die Entwicklung innovativer Lösungen, weil mit der Zertifizierung nicht allein der Status Quo der Technik belohnt wird.
Ganz grundsätzlich stehen die DGNB und das DGNB-System nicht für das Zertifizieren als Selbstzweck, als reines Marketinginstrument oder der Zurschaustellung eines ,,Leadership"-Gedankens. Vielmehr geht es uns als DGNB darum, mithilfe einer Zertifizierung eine ganzheitliche Qualität umzusetzen. Hierzu zählt ganz selbstverständlich auch die transparente Qualitätskontrolle durch einen unabhängigen und neutralen Zertifizierungsprozess. Das DGNB-System soll gleichsam als Motivation und Planungstool dienen, um nachweislich bessere Gebäude und Quartiere zu planen, zu bauen und zu betreiben.

Der Zusammenhang von Gründächern und Nachhaltigkeit

Übersicht der Themenfelder innerhalb der DGNB-Zertifizierung.

Dass Gründächer beim nachhaltigen Bauen eine Rolle spielen, liegt auf der Hand. Mehrwerte ergeben sich beispielsweise in der Wärmedämmung im Winter sowie der Funktion als Hitzeschild im Sommer. Auch über die Wasserrückhaltung und Minderung der Spitzenabflüsse können Gründächer zur

QUELLE: DGNB

8 GebäudeGrün 3/2017

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen

FOTO: BAyERISCHE HAUSBAU IMMOBILIEN GMBH & CO. KG

Das DGNB-zertifizierte Joseph-Pschorr-Haus wurde auch zum FBB-Gründach des Jahres 2016 gewählt.

Nachhaltigkeit von Gebäuden und Quartieren beitragen. Hinzu kommen die Verbesserung des Stadtklimas und Biotope beziehungsweise Ausgleichflächen in der Stadt. Zudem sind durch Freiflächen auf dem Dach höhere bauliche Dichten möglich.
Aber nicht nur mit Blick auf die Umwelt ergeben sich positive Effekte. Auch der Mensch profitiert. Etwa über die Verbesserung des Arbeits- und Wohnumfeldes, die Aufwertung der Gebäudearchitektur, die Verbesserung des Mikroklimas und der Luftschalldämmung, die Filterung von Luftschadstoffen und Feinstaub sowie die Minderung von Elektrosmog.

Kriterien eine direkte Auswirkung auf das Zertifizierungsergebnis. In der ökologischen Qualität sind das die Kriterien ,,Ökobilanz", ,,Biodiversität", ,,Stadtklima", ,,Wasserkreislaufsysteme" und ,,Flächeninanspruchnahme", die in unterschiedlichen Profilen der DGNB Zertifizierung adressiert werden. In

der ökonomischen Qualität spielen Gründächer neben ihrem Beitrag zu Kriterium ,,Lebenszykluskosten" im Hinblick auf die anfallenden Kosten für Herstellung und Pflege noch beim Thema ,,Resilienz und Wandlungsfähigkeit" eine Rolle. Im Rahmen der soziokulturellen und funktionalen Qualität u

Gesamter-

Mindester-

füllungsgrad füllungsgrad Auszeichnung

ab 35 %

--%

Bronze*

Schließlich können sich Gründächer im Sinne der Nachhaltigkeit auch ökonomisch auszahlen. Zum Beispiel über geringere Lebenszykluskosten in Form des Schutzes der Dachabdichtung. Zudem kann der Wirkungsgrad von Photovoltaikanlagen erhöht werden. Letztlich können Gründächer auch zur Imagesteigerung eines Objekts beitragen.

ab 50 % ab 65 % ab 80 %

35 % 50 % 65 %

Silber Gold Platin

QUELLE: DGNB

Gründächer im DGNB System
Ganz konkret haben Gründächer bei der DGNB Quartierszertifizierung gleich bei zwölf

*Diese Auszeichnung gilt nur für Bestandsgebäude Übersicht der Erfüllungsgrade, die zu einer Zertifizierung in Platin, Gold oder Silber führen.

GebäudeGrün 3/2017 9

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen

gebauten Umwelt, etwa als offizieller deutscher Vertreter im World Green Building Council, der globalen Dachorganisation für nachhaltiges Bauen. Weit über 3000 Personen in über 30 Ländern wurden bereits durch die DGNB-Akademie zu Experten für nachhaltiges Bauen qualifiziert. Die mehr als 2000 nach den Anforderungen der DGNB zertifizierten Projekte machen vor, dass es überall auf der Welt möglich ist, nachhaltig zu bauen. Viele davon setzen bereits auf Gründächer wie das ALEA101 am Berliner Alexanderplatz, das Joseph Pschorr Haus, die Pasing Arkaden oder das Projekt twin yards in München. Auch beim DGNB zertifizierten German Enterprise Center im chinesischen Qingdao werden Gründächer eingesetzt.

FOTO: FBB

Das Shopping-Center Skyline Plaza in Frankfurt a. M. mit seinem großen öffentlich begehbaren Dachgarten ist ebenfalls nach DGNB zertifziert.

sind es die Kriterien ,,Thermischer Komfort im Freiraum", ,,Freiraum", Emissionen/Immissionen" sowie ,,Infrastruktur". Hinzu kommt aus der technischen Qualität das Kriterium ,,Rückbau- und Recyclingfreundlichkeit".
Auch in der Gebäudezertifizierung der DGNB erhalten Gründächer zunehmend mehr Beachtung. So ist in der jüngst veröffentlichten neuen Version 2017 des Zertifizierungssystems beispielsweise das Kriterium ,,Biodiversität" erstmals integriert. Außerdem spielen Gründächer unter anderem im Kriterium ,,Trinkwasser und Abwasseraufkommen" eine Rolle. Hinzu kommen die Kriterien ,,Flächeninanspruchnahme" und ,,Aufenthaltsqualität Innen/Außen".
Beitrag zum globalen Klimaschutz
All dies zeigt: Gründächer allein machen Gebäude und Quartiere nicht nachhaltig,

aber sie leisten einen wertvollen, nicht zu unterschätzenden Beitrag für eine ganzheitliche Nachhaltigkeit von Bauprojekten. Die Gründe dafür, dass wir uns überhaupt intensiv mit dem Thema beschäftigen müssen, kennen wir nur zu gut. Man braucht nur die täglichen Nachrichten zu verfolgen und wir werden mit globalen Herausforderungen konfrontiert, vor denen wir alle stehen. Hierzu zählen der Klimawandel, die Ressourcenknappheit, aber auch der Rückgang der Artenvielfalt, um nur einige zu nennen. Auf der Mikroebene eines Gebäudes seinen Beitrag zu leisten, mag auf den ersten Blick wie ein Tropfen auf dem heißen Stein wirken. Doch genau da muss es anfangen: Im Kleinen.
Genau dafür setzt sich die DGNB mit ihren rund 1200 Mitgliedsorganisationen, einige davon mit direktem Bezug zum Thema Gründächer, ein. Weltweit engagiert sich der Verein für mehr Nachhaltigkeit in der

Diese Zahlen und Beispiele belegen, dass Nachhaltigkeit bei vielen in der Praxis angekommen ist. Aber das ist längst noch nicht genug. Den Weg, den die DGNB vor zehn Jahren eingeschlagen hat, setzt sie daher konsequent fort. Schließlich muss uns bewusst sein, dass wir bereits heute für die Zukunft bauen, die von uns und unseren Kindern. Dabei kann und darf Nachhaltigkeit keine Wahloption mehr sein. Sie muss als integraler Bestandteil bei jedem Bauprojekt verstanden werden, wenn wir etwas bewegen wollen.
www.dgnb.de
Der Autor
Felix Jansen PR Referent Deutsche Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen ­ DGNB e. V. 70178 Stuttgart
F.Jansen@dgnb.de

10 GebäudeGrün 3/2017

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen

Environmental Product Declarations EPDs
Datengrundlagen durch Umwelt-Produktdeklarationen

Bauen und Wohnen gehören zu den Grundbedürfnissen des Menschen. Zur Deckung dieses Bedarfs werden unterschiedliche Ressourcen wie Rohstoffe, Energie, Wasser oder Bodenflächen eingesetzt. Ziel einer nachhaltigen Entwicklung ist es, schonend mit diesen Ressourcen umzugehen, den Einsatz von Primärrohstoffen und -energie zu minimieren und verstärkt Sekundärrohstoffe zu nutzen.

Über das IBU

Das Institut Bauen und Umwelt e. V. (IBU) hat sich dieser zentralen gesellschaftlichen Aufgabe bereits vor über 30 Jahren angenommen und betreibt mit Umwelt-Produktdeklarationen (Environmental Product Declarations ­ EPDs) ein unabhängiges Informationsprogramm für Bauprodukte, das zusammen mit Bau- und Umweltbehörden, der Wirtschaft, den NGOs und weiteren interessierten Kreisen entstanden ist. EPDs sind europäisch genormt (EN 15804) und fügen sich nahtlos in internationale, europäische und nationale Nachhaltigkeitssysteme ein. Für den Bausektor hat das IBU so ein einzigartiges Informationssystem geschaffen: mittels Ökobilanzen transparente Datengrundlagen über die Umweltwirkungen von Produkten zu liefern. Als einzige Branche verfügt die Bauwirtschaft durch das EPDProgramm über einen Industriestandard, der sich übergreifend in allen Bereichen ­ ob nachwachsende Rohstoffe, Metalle, mineralische oder chemische Werkstoffe bis hin zu Produkten der Technischen Gebäudeausrüstung ­ in der gesamten Industrie etabliert hat.
EPDs sind als Instrument auf Bauproduktebene weiterhin auf dem Vormarsch. Das zeigt nicht nur die beständig wachsende Zahl an Deklarationen, die beim IBU, dem Kompetenzzentrum für nachhaltiges Bauen, veröffentlicht sind ­ derzeit sind dem IBU rund 200 Mitgliedsunternehmen und ­ver-

IBUXXXXXX

EPD-Erstellung beim IBU: Von der Produktkategorie-Regel (PCR) über die EPD-Erstellung und Ökobilanzeingabe im Online-Tool zur Verifizierung durch unabhängige Dritte und Veröffentlichung beim IBU.

bände aus insgesamt 22 Nationen angeschlossen, davon 42 nationale, europäische und internationale Verbände. 30 Prozent der Mitglieder sind im Ausland ansässig. Die über 100 verschiedenen Produktkategorien zeigen die große Vielfalt der Produkte und Branchen, die mit den EPDs auf ein neutrales, unabhängig geprüftes und umfassendes Informationswerkzeug setzen, um ihre Umweltwirkungen offenzulegen.
Durch sein breitgefächertes Experten-Netzwerk hat sich das IBU in den vergangenen Jahren immer mehr zum Kompetenzzentrum für nachhaltiges Bauen entwickelt und liefert

Herstellern bedeutend mehr als EPDs. An-

gefangen beim unabhängigen Sachverstän-

digenrat mit Experten aus den Bereichen

Umwelt- und Baubehörden, Bauausführende,

Prüfeinrichtungen, Normung, Wissenschaft

und Umweltverbänden über intensiven Aus-

tausch mit Zertifizierungssystemen und Öko-

bilanzexperten bis hin zur aktiven Gremien-

arbeit in nationalen und internationalen

Normungs- und Standardisierungsprozessen

­ das IBU begleitet aktuelle Themen, bereitet

sie sachgerecht für seine Mitglieder auf

und macht sich für Bauprodukt- und Bau-

komponentenhersteller und deren EPDs

stark.

u

GebäudeGrün 3/2017 11

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen

Serviceleistungen des IBU: l flexible EPD-Lösungen l EPD-Online Tool (zur digitalen Erstellung
und Veröffentlichung von EPDs) l EPD Datenbank IBU.data l Schnittstelle zur Baustoffdatenbank ÖKO-
BAUDAT l Öffentlichkeitsarbeit und Marketing l Beratung, Fachvorträge und Workshops l Veröffentlichung von EPDs in internatio-
nalen EPD-Programmen l Einsatz für europaweite Harmonisierung
von EPDs ­ ECO Platform l Netzwerkarbeit mit Nachhaltigkeitsex-
perten und Vertretern aus Politik und Normung l Mitarbeit in politischen und normativen Gremien
Das EPD-Programm und zugrundeliegende Normen
EPDs basieren auf internationalen Normen (ISO 14025; ISO 14040ff) ­ sowie der europäischen DIN EN 15804 und sind deshalb international abgestimmt.
Anders als bei typischen Ökolabeln vom Typ I und II findet bei der EPD ­ der Typ III Umweltdeklaration nach ISO 14025 ­ keine Bewertung statt. Eine EPD wird grundsätzlich nicht bescheinigen, dass es sich um ein ,,grünes Produkt" handelt. Vielmehr geht es bei der EPD um Produkttransparenz und
Der Autor
Dr.-Ing. Burkhart Lehmann Geschäftsführer Institut Bauen und Umwelt e. V. (IBU) 10178 Berlin lehmann@ibu-epd.com
www.ibu-epd.com

Mehrwerte der EPD
­ Produkt- und Prozessoptimierung im eigenen Unternehmen: Ressourcen- und Kosteneinsparung, Hotspots erkennen
­ Anreiz für Optimierungen in der Lieferkette (insbesondere für Zulieferer) ­ Grundlage für Gebäude-Ökobilanzen und Zertifizierungssysteme zum
nachhaltigen Bauen ­ B2C-Kommunikation: Grundlage für glaubwürdiges Umweltmarketing und
Kommunikation an Endkunden ­ B2B: Neutrale, umfassende und extern geprüfte Information über die Umwelt-
leistungen der Produkte ­ Vorteile in Ausschreibungen ­ Informationsgrundlage für Architekten, Planer, Bauherren, Bewohner und Nutzer

um die Bereitstellung von quantitativen Daten in Form einer Ökobilanz (nach ISO 14040/44) über die wesentlichen produktseitigen Umweltwirkungen im Lebenszyklus. Die Nutzung dieser Daten wiederum ermöglicht erst nachhaltiger zu bauen.
Die EN 15804 legt die Grundregeln für EPDs in der Produktkategorie Bauprodukte fest. Durch diese grundlegenden Regeln wird sichergestellt, dass alle EPDs für Bauprodukte, Bauleistungen und Bauprozesse in einheitlicher Weise abgeleitet, verifiziert und dargestellt werden. Die EN 15804 konkretisiert damit die ISO 14025 für Bauprodukte.
EPD-Inhalte
Grundsätzlich bildet eine EPD insgesamt 24 Indikatoren, für einzelne Lebensweg-Module (mindestens Cradle to Gate, also von der Rohstoffentnahme über die Herstellung bis zum Werkstor) ab. Die Deklaration macht Aussagen zum Energie- und Ressourceneinsatz und in welchem Ausmaß ein Produkt zu Emissionen wie Treibhauseffekt, Versauerung, Überdüngung, Zerstörung der Ozonschicht und Smogbildung beiträgt. Hinzu kommen Angaben zu den Entsorgungsund Wiederverwendungsmöglichkeiten. Außerdem werden Angaben zu technischen Eigenschaften gemacht, die für die Einschätzung der Performance des Bauproduktes im Gebäude benötigt werden, wie Lebensdauer, Wärme- und Schallisolierung oder der Einfluss auf die Qualität der Innenraumluft.

EPD-Erstellung und Verifizierung
In einem ersten Schritt werden dazu Produktkategorie-Regeln (en: Product Category Rules ­ kurz: PCR) erarbeitet, falls für die entsprechende Produktgruppe noch keine existieren. Sie legen fest, welche produktspezifischen Ökobilanzdaten und weiteren Informationen im zweiten Schritt vom Hersteller in die EPD eingetragen werden müssen. Im abschließenden Schritt wird die EPD von einem unabhängigen Dritten geprüft und nach ihrer Verifizierung durch das IBU veröffentlicht. Eine EPD ist fünf Jahre gültig.
Beim IBU laufen diese Prozesse rund um die Erstellung, Prüfung, Veröffentlichung und Verwaltung von EPDs seit mehreren Jahren über das EPD-Online Tool. Die von unabhängigen Dritten verifizierten Informationen stehen der Öffentlichkeit so jederzeit online zur Verfügung. ,,Angesichts der zunehmenden Anwenderzahlen und komplexen Datenlage genügt es nicht mehr, EPDs als PDF-Dokumente bereitzustellen", erklärt Dr. Burkhart Lehmann, Geschäftsführer des IBU. ,,Wir wollen denjenigen, die EPDs für die Berechnung von Gebäudeökobilanzen verwenden, mit kompatiblen Daten die Arbeit so leicht wie möglich machen." Mit der Plattform IBU.data stellt das IBU die EPDs jetzt digital ­ also maschinenlesbar ­ zur Verfügung. Das bedeutet, die EPD-Datensätze können direkt verwendet werden. Sei es für die Berechnung von Bauteil- oder für Gebäudeökobilanzen im Hinblick auf ihre Umweltwirkungen über den gesamten Lebenszyklus. Nach der Veröffentlichung ermöglicht das EPD-Online Tool auch die Weitergabe der EPD-Daten an die Baustoff-

12 GebäudeGrün 3/2017

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen

t Beispiele veröffentlichter EPDS beim IBU.

IBU

datenbank ÖKOBAUDAT des Bundes. Damit liefern EPDs die Datengrundlage für die verschiedenen Gebäudezertifizierungssysteme wie DGNB (Deutsches Gütesiegel Nachhaltiges Bauen), BNB (Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen für Bundesgebäude) oder LEED (Leadership in Energy and Environmental Design), die auf die Umwelt-Produktdeklarationen für einzelne Produkte zurückgreifen, um eine Gesamtbewertung des Gebäudes zu ermöglichen.
Für jeden die passende EPD
Das EPD-Programm des IBU bietet zwei Typen von EPDs an: Die Kern-EPD und die IBU-EPD. Die Kern-EPD enthält die in EN 15804 festgelegten, mindestens erforderlichen Inhalte. Viele Hersteller entscheiden sich jedoch für die erweiterte IBU-EPD, die durch zusätzliche technische Informationen, Interpretationen der Ökobilanz und ggf. Nachweise beim Anwender zu einem bes-

seren Verständnis beiträgt. Auch für den Produktbezug der EPD gibt es vielerlei Lösungen: Von der produktspezifischen EPD eines Herstellers, über Durchschnitts-EPDs über eine bestimmte Produktfamilie oder aus ausgewählten Werken bis hin zur Branchen-EPD eines Verbandes.
Die Vielfalt der Produkte mit EPDs macht auch vor dem Thema Gebäudegrün nicht Halt. Unter den Beispielen finden sich Dachund Dichtungsbahnen der Firmen SIKA und Paul Bauder, der Wärmedämmstoff Foamglas der Firma Pittsburgh Corning Europe sowie das Urbanscape Extensive Green Roof System von Knauf Insulation.
International
Die EPD für Bauprodukte ist durch die EN 15804 europäisch genormt und auch international findet sie Gehör: Die derzeitige Aktualisierung der ISO 21930 erfolgt im

Wesentlichen auf Grundlage der EN 15804. Ein weltweiter Standard ist damit nicht mehr fern. Da viele Mitgliedsunternehmen und verbände international auf verschiedenen Märkten agieren, setzt sich das IBU für eine grenzüberschreitende Anerkennung von EPDs ein. Das IBU hat bereits mit sieben Programmhaltern die gegenseitige Anerkennung von EPDs nach EN 15804 erreicht. Dadurch können Hersteller Kosten und Aufwand sparen, wenn EPDs auch auf anderen Märkten platziert werden sollen. Derzeit besteht eine gegenseitige Anerkennung mit: l The International EPD System (Schwe-
den) l UL Environment (USA) l EPD Danmark (Dänemark) l EPD-Norge (Norwegen) l Global EPD/Aenor (Spanien) l BRE (Großbritannien) l EPD Italy/ICMQ (Italien)
Als Initiator und Gründungsmitglied der ECO Platform, einem Verbund europäischer Programmhalter, europäischer Baustoffverbände und LCA-Experten setzt sich das IBU außerdem für die Harmonisierung der europäischen Kern-EPD nach EN 15804 ein.
www.ibu-epd.com

GRÜNDÄCHER GRÜNFASSADEN

www.sempergreen.com info@sempergreen.com
+31-(0)343-539699
GebäudeGrün 3/2017 13

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen

Wasser und Pflanzen
Die nachhaltige Gebäudefarbe ist Blau-Grün

Designing with Nature ­ Das war der Kerngedanke des World Green Infrastructure Congress in Berlin vom 20. bis 22.06.2017. Wenn der Mensch Erholung sucht, geht er in die Natur, um sattes Grün wahrzunehmen, frische Luft zu atmen, Wasser zu sehen und zu spüren und entspannt seine Energien in Fluss zu bringen. Vielleicht liegt es daran, dass er bewusst oder unbewusst erkennt, dass er Teil des Kreislaufes der Natur ist. Was wäre, wenn er gar nicht weit gehen muss, um dieses gute Gefühl zu haben? Was wäre, wenn die Natur ihn ständig begleitet ­ dort, wo er arbeitet, wohnt oder übernachtet? Dann sind wir bei Blau-Grünen Gebäuden ­ designed with nature.

LAGUS

Konzept

Regelkreislauf Blau-Grüne Gebäude Nutzung Wohnen und Übernachten.

Blau-Grüne Gebäude werden durch die Verbindung von Wasser und Pflanzen Teil des natürlichen Kreislaufes. Das steigert das Wohl der Menschen und damit auch den Wert des Gebäudes. Nicht zu unterschätzen: Die Energiekosten für die Gebäudeklimatisierung werden drastisch reduziert. Aber nicht nur das ­ Blau-Grüne Gebäude sind eine schlüssige Antwort auf die Herausforderungen des Klimawandels für den urbanen Raum. Sie wirken positiv auf zunehmende Starkregenereignisse und die Überhitzung in den Städten.

Wie sehen nun Blau-Grüne Gebäude aus? Das Verbindende über alle Nutzungsprofile ist, dass der natürliche Wasserkreislauf trotz Bebauung nahezu erhalten wird. Es wird möglichst wenig Trinkwasser verbraucht und möglichst wenig Abwasser eingeleitet. Überschüssiges Wasser verdunstet oder versickert. So werden die Grundwasservorräte erhalten und das Mikroklima verbessert. Die Verdunstung erfolgt sehr natürlich über Pflanzen die auf, am, im und um das Gebäude herum wachsen, oder technisch über eine adiabate Kühlung.

LAGUS

Regelkreislauf Blau-Grüne Gebäude Nutzung Büro und Verwaltung.

Wasser
Die Ausrichtung nachhaltigen Wassermanagements variiert je nach Nutzungsprofil. Wohngebäude und Hotels haben meist eine positive Grauwasserbilanz. Verbraucher wie Toiletten, Waschmaschinen und Entnahme-

stellen für Bewässerung können daher mit aufbereitetem Grauwasser versorgt werden. Regenwasser wird ­ falls nicht sogar für eine adiabate Kühlung genutzt ­ verdunstet oder versickert. Innovative Gründachformen ermöglichen inzwischen sogar, unbehandeltes Grauwasser zur Bewässerung mit be-

14 GebäudeGrün 3/2017

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen

OPTIGRÜN

Beispiel Fassadengarten.

sonders hoher Verdunstungsleistung einzusetzen.1 Bei Büro- und Verwaltungsgebäuden können Regen- und Grauwassernutzung intelligent miteinander verknüpft werden, so dass auch hier der Betriebswasserbedarf (nahezu) komplett gedeckt werden kann.

Energie und Klima
Grün am Gebäude beschattet und verdunstet Wasser. Bei der Verdunstung von Wasser entsteht Kälte. Verdunstet ein Kubikmeter Wasser bei 45 Grad Celsius werden 700 Kilowattstunden Energie gebunden.2 An einer

850 Quadratmeter großen Grünfassade in Wien konnte die starke Verdunstungsleistung der Pflanzen beispielhaft nachgewiesen werden. Sie entspricht einer Kühlleistung von etwa 45 Klimaanlagen mit jeweils 3000 Watt und acht Stunden Betriebsdauer. Im Winter wiederum konnte der Wärmeverlust u

GebäudeGrün 3/2017 15

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen

OPTIGRÜN

Beispiel extensives Gründach.

des Gebäudes um bis zu 50 Prozent reduziert werden.3
Wird bei unbegrünten Gebäuden fast die komplette Solarstrahlung in fühlbare Wärme und langwellige Strahlung umgesetzt, so wandeln extensiv begrünte Dächer rund 60 Prozent Strahlungsbilanz in die Verdunstung von Wasser um.4

Verdunstung kann auf natürliche Weise auch über von Regenwasser gespeisten Teichflächen, Wasserfällen oder Wasserläufe erfolgen.
Es gibt darüber hinaus auch eine haustechnische Möglichkeit, Wasser wieder in den natürlichen Wasserkreislauf zurückzuführen. Bei der adiabaten Gebäudekühlung wird

Wasser in die Abluft gesprüht, bevor diese das Gebäude verlässt. Durch den Effekt der Verdunstungskühlung wird dann die Zuluft über einen Wärmeübertrager vorgekühlt. Idealerweise ist Regenwasser die Quelle für diese Anwendung. Regenwasser hat den enormen Vorteil, dass es eine sehr geringe Leitfähigkeit hat. Eine Enthärtung ­ wie oftmals bei der Verwendung von Trinkwasser

Die Literatur 1 http://www.zinco.de/systeme/klima-gr%C3%BCndach 2 König, Klaus W.: Urban Green und Kommunaltechnik, in biGaLaBau 7/16. 3 https://www.wien.gv.at/presse/2013/06/28/sima-fassadenbegruenungen-schaffen-neue-gruenflaechen-in-wien-und-wirkenkuehlend.

4 Nicole Pfoser: Gebäude Begrünung Energie ­ Potenziale und Wechselwirkungen, Abschlussbericht interdisziplinärer Leitfaden TU Darmstadt in Kooperation mit TU Braunschweig 2013. 5 König, Klaus W.: Urban Green und Kommunaltechnik, in biGaLaBau 7/16. 6 König, Klaus W.: Urban Green und Kommunaltechnik, in biGaLaBau 7/16.

16 GebäudeGrün 3/2017

Schwerpunkt: Nachhaltiges Bauen

LAGUS

WAGNER SOLAR

Funktionsprinzip indirekte adiabate Gebäudekühlung

wasser, die sich schon nach zwei bis sechs Jahren rechnet. Regenwasser eingesetzt zur Bewässerung von Gebäudegrün und für adiabate Gebäudekühlung erspart die Abwassergebühren. Naturnahe Prozesse können damit nahezu 90 Prozent an Betriebskosten für die Gebäudekühlung sparen im Vergleich zu konventionellen Systemen.6

Funktionsprinzip dezentrale Wärmerückgewinnung aus Grauwasser.

Gebäudegrün steigert die Aufenthalts-, Umgebungs- und Luftqualität. Es reduziert Lärm und hält Regenwasser zurück. Im Winter wirkt es als Wärmedämmung, im Sommer ist es ein Hitzeschild.

erforderlich ­ entfällt. Gegenüber der Verwendung von Trinkwasser wird auch nur halb so viel Wasser benötigt und kein Abwasser erzeugt.5
Regenwasser kann in der Haustechnik auch ohne Verdunstung zur Kühlung eingesetzt werden. Dabei wird Wärme über unterirdische Regenspeicher an das Erdreich abgegeben. Die Wärme kann aus dem Regenspeicher auch zurückgewonnen werden. Eine weitere Energiequelle ist das Grauwasser in Form des Ablaufwassers aus Duschen. Durch die Wärme des Grauwassers wird das kalte Trinkwasser von zirka zehn Grad Celsius auf zirka 27 Grad Celsius vorgewärmt

und der Mischarmatur und dem Heizkessel direkt wieder zugeführt. Dies geschieht über einen direkt unter der Dusche integrierten Wärmeübertrager. Durch ein Rohr-in-RohrSystem sind Abwasser und Trinkwasser 100 Prozent hygienisch getrennt. So können bis zu 60 Prozent der Wärmeenergie beim Duschen gespart werden.
Vorteile auf der ganzen Linie
Grauwassernutzung spart immer Trink- und Abwasserkosten. So werden schnell Amortisationszeiten von deutlich unter zehn Jahren erreicht. Verstärkt wird dieser Effekt durch die Wärmerückgewinnung aus Grau-

So halten Blau-Grüne Gebäude ihr Versprechen. Sie sind natürlich nachhaltig wirtschaftlich!
www.lagus.de
Der Autor Rainer Keutmann Geschäftsführer LAGUS GmbH 52076 Aachen
r.keutmann@lagus.de

GebäudeGrün 3/2017 17

Fassadenbegrünung
Praxisbeispiel Fassadenbegrünung
Nachhaltigkeit muss nicht teurer sein

Es ist oft schwierig festzustellen, wie nachhaltig ein Gebäude ist. Investoren, Auftraggeber, Bauherren und Nutzer haben alle ihre eigenen Ideen zu nachhaltigem (Um)Bauen. Dadurch ist es schwierig, mit allen Beteiligten gute Vereinbarungen zu treffen. Darum gibt es verschiedene Bestimmungsmethoden und Zertifizierungen, mit denen Fachleute die Umweltfreundlichkeit eines Gebäudes oder Bauwerks messen können. Die bekanntesten sind LEED, DGNB und BREEAM. Wie aber wird ein Gründach oder eine Grünfassade durch diese Methoden beurteilt? Erwähnenswert ist dabei, dass Nachhaltigkeit nicht teurer sein muss!

Integrales Entwerfen eines nachhaltigen Gebäudes
Architekten können beim Entwurf eines Gebäudes bereits die Nachhaltigkeit des Gebäudes berücksichtigen. Bei nachhaltigen Entwürfen achten Planer nicht nur auf die Qualität der Baumaterialien. Auch soziale, ökonomische, Umwelt- und Gesundheitsaspekte, die beim Bau und der Verwaltung von Gebäuden eine Rolle spielen, werden im Entwurf berücksichtigt.
Bedingung dabei ist, dass diese Qualitätsaspekte im Zusammenhang betrachtet werden und das über alle Lebensphasen eines

Gebäudes hinweg. Beim Entwurf wägen die Entwickler ab, welche Materialien sie am besten verwenden können. Materialien, die wenig Wartung erfordern oder einfach zu recyceln sind, erhalten den Vorzug.
Erhält ein Gründach oder eine Grünfassade Punkte für die Nachhaltigkeitszertifizierung?
Sowohl bei Neubauten als auch bei bestehenden Bauten trägt ein Gründach oder eine Grünfassade gewiss zur Punktzahl für LEED, DGNB und BREEAM bei, dies stets in Kombination mit einer Reihe von anderen Maßnahmen. Da die Zertifizierung von vielen

FOTO: VAN DONGEN KOSCHUCH

Die begrünte Außenfassade des Hyatt Regency Spinoza Hotels in der Planung ... 18 GebäudeGrün 3/2017

Fassadenbegrünung

Faktoren abhängt, kann keine einheitliche Punktzahl angegeben werden. Diese ist bei jedem Projekt anders.
Einem guten Beispiel folgen gute Taten
Ein gutes Vorbild für nachhaltiges Bauen ist das vor kurzem eröffnete Hotel Hyatt Regency Spinoza im Herzen von Amsterdam. Dieses luxuriöse Fün-Sterne-Hotel mit 211 Zimmern wurde am früheren Standort des Emma Kinderkrankenhauses errichtet. Seit der Grundsteinlegung wurde an einem energetischen und nachhaltigen Hotel gebaut. Diese Mühen wurden nun mit dem BREE-

AM-NL Excellent Zertifikat belohnt. Das Hyatt Regency Amsterdam hat in der Bewertung 73,26 Prozent erreicht, die beste Bewertung, die ein Hotel in den Niederlanden je erhalten hat. Es ist damit also das nachhaltigste Hotel in den Niederlanden.
40 % weniger Energieverbrauch
Schon zu Bauzeiten des Hotels war die Entwicklung eines möglichst nachhaltigen Gebäudes der Ausgangspunkt. Beispiele hierfür sind die Wärme- und Kältespeicherung und der vertikale Garten, der im Gebäude quer durch die Lobby verläuft. Auch die Außenfassade wurde mit einem herrlich grünen

Blickfang ausgestattet und mit der Anbringung eines Gründaches hat das Hyatt eine bewusste Wahl getroffen, um möglichst viel Energie einzusparen. Aus diesen vielen anderen Maßnahmen resultieren unter anderem in einer Reduzierung des Energieverbrauchs und CO2-Ausstoßes um 40 Prozent.
Grünkompensation
Im Straßenbild sollten einige Bäume verschwinden, was im Auftrag der Gemeinde kompensiert werden musste. Dadurch entstand der Wunsch, eine Grünfassade am neuen Hotel anzubringen. ,,Das Team von u

FOTO: WOUTER VAN DER SAR UND B. VAN HOEK

... und nach der Fertigstellung ­ eine punktgenaue Umsetzung.

GebäudeGrün 3/2017 19

Fassadenbegrünung

FOTO: WOUTER VAN DER SAR UND B. VAN HOEK

Van Dongen-Koschuch Architekten hat uns daraufhin um Rat gefragt", erzählt Christiaan Bakker, Verkaufsmanager bei Sempergreen Vertical Systems. ,,Wir haben den Entwurf betrachtet und eine Beratung zu den technischen Möglichkeiten durchgeführt, sowohl für die Innen- als auch Außenfassade."

Maximales Grünerlebnis
Die Pflanzenauswahl musste zum Stil des Hotels passen. Der Landschaftsarchitekt hat sich für die Zimmeraralie entschieden. Diese Pflanze trägt zur üppigen exotischen Atmosphäre bei und bildet ein einheitliches Ganzes mit der übrigen Innenbepflanzung und dem Hof. Für die Außenfassade wurden vor allem Farne und Ziergräser ausgewählt. Diese SemperGreenwall ist nach Norden ausgerichtet und die dafür ausgewählten Pflanzen sorgen für ein maximales Grünerlebnis.
Brandschutz
Essenziell für das Hotel war auch der Sicherheitsaspekt. Sempergreen bietet mit seinem Vertical Systems ein Grünfassadensystem an, das auf Brandschutz in der höchsten europäischen Klasse getestet und zertifiziert ist. Dank dieser Zertifizierung ist die Anwendung einer SemperGreenwall auch in Fluchtwegen möglich.
Verwaltung und Wartung
In Bezug auf Verwaltung und Wartung der SemperGreenwall wurden klare Vereinbarungen getroffen: der Auftraggeber erhält eine zehnjährige Systemgarantie. Des Weiteren wird die Wartung der Grünfassade von Sempergreen durchgeführt. Im Fassadensystem sind Sensoren verarbeitet. Die Verabreichung von Wasser und Nährstoffen wird dabei rund um die Uhr über das Internet überwacht. Einstellungen können per Fernsteuerung geändert werden. Diese Technik hat den Vorteil, dass die Wartung

Im Inneren des Hotels erwartet die Gäste eine ansprechende Innenraum-Fassadenbegrünung.

effektiv und effizient durchgeführt werden kann. Der Eigentümer wird auf diese Art vollständig entlastet und der Wasserverbrauch auf eine minimale Menge reduziert. So entstehen durch das Grün keine Kosten, sondern wird es zum integralen Bestandteil eines für Nachhaltigkeit zertifizierten Gebäudes.
Qualifizieren der Nachhaltigkeit
Für nachhaltiges Bauen gibt es verschiedene Zertifizierungssysteme. Neben dem zuvor genannten BREEAM sind LEED und DGNB die am häufigsten verwendeten Nachhaltigkeitszertifizierungen für neue und bestehende Gebäude. LEED ist um einen nachhaltigeren Ansatz für den Entwurf, die Durchführung und die Verwaltung der bebauten Umgebung bemüht. Das DGNBSystem hat eine objektive Beschreibung und Bewertung der Nachhaltigkeit von Gebäuden und Stadtvierteln zum Ziel. Die Qualität im weitesten Sinne des Wortes wird während des gesamten Bauzyklus beurteilt. BREEAM gilt als die beliebteste Gebäudezertifizierung innerhalb Europas. Die Methodik ist in jedem europäischen Land anders, da sich die klimatischen Bedingungen und die Gesetzgebung voneinander unterscheiden, wodurch eine spezielle Anpassung für jedes Land wichtig ist. Mit BREEAM DE Bestand können alle gewerblich genutzten Nichtwohngebäude bewertet werden.

Irrtum: Nachhaltigkeit ist teuer
Es ist wichtig, dass wir den Irrtum aufklären, dass Nachhaltigkeit immer teuer ist. Dadurch, dass Gebäuden ein nachhaltiger Charakter verliehen wird, können mehrere Fliegen mit einer Klappe geschlagen werden. Nicht nur Vorteile für die Umwelt, sondern auch eine Kostenreduzierung und eine komfortablere Arbeitsumgebung. Zertifizierung führt meistens zu einer sofort messbaren Reduzierung des Wasser- und Stromverbrauches und zu einer effizienteren Nutzung des Gebäudes. Das führt zu einer Kostenersparnis. Hingegen sind die Ergebnisse der nichttechnischen Bemühungen, wie beispielsweise um ein besseres Arbeitsklima, höhere Produktivität und geringere Abwesenheit vom Arbeitsplatz in geringerem Maße messbar, jedoch sehr wohl vorhanden.
www.sempergreen.com www.amsterdam.regency.hyatt.com
Die Autorin
Sandra Rietveld Sempergreen BV Postfach 11 NL-3984 ZG Odijk
info@sempergreen.com

20 GebäudeGrün 3/2017

Dachbegrünung

Praxisbeispiel Dachbegrünung
LAO Leben am Ostpark. Architektur und Dachbegrünung

Das neu entstandene Wohnungsbauprojekt LAO in München zeigt auf, dass städtische Nachverdichtung auch ökologischen Ansprüchen gerecht werden und eine neue Lebensqualität geschaffen werden kann. Mit dieser außergewöhnlichen Architektur, bei der begrünte Schrägdächer eine wichtige optische Rolle spielen, werden Maßstäbe für die städtebauliche Zukunft gesetzt. Bauherr war die ZIMA Projektentwicklung Deutschland GmbH & Co. Perlach KG aus Grünwald, geplant und umgesetzt wurde das Projekt durch die KSP Jürgen Engel Architekten GmbH aus München. Die Planung der Außenanlagen und der Dachbegrünungen erfolgte durch das Münchner Büro kü-

bertlandschaftsarchitektur, dessen langjährige Erfahrung von großem Vorteil war.
Etwas Besonderes. Architektur und Umfeld
Im Münchner Stadtteil Neuperlach entstand im letzten Jahr mit dem Wohnkomplex Leben am Ostpark LAO ein neues Wahrzeichen. Die Architektur ist nicht vergleichbar mit dem sonst üblichen Wohnungsbau, sondern hebt sich mit seiner markanten Silhouette durch die vier geneigten Dächer besonders hervor. Die vier Baukörper sind bis zum zweiten Obergeschoss miteinander verbunden und darüber bestimmen Schräg-

dachbegrünungen in vier Himmelsrichtungen das Bild. Die vier Gebäude stehen so zueinander, dass in der Mitte ein Innenhof entstanden ist. Hier hat kübertlandschaftsarchitektur einen attraktiven und gern genutzten Freiraum geschaffen.
Es wurden 139 moderne und hochwertig ausgestattete Ein- bis Fünf-Zimmer-Eigentumswohnungen sowie exklusive PenthouseWohnungen umgesetzt. Alle Wohnungen haben Loggia, Balkon oder Terrasse, teilweise mit herrlichen Ausblicken in die Umgebung und bis in die Alpen. Im Erdgeschoss gibt es zudem über 2000 Quadratmeter Fläche für Gewerbe, Café, Ärzte und so weiter. u

FOTO: OPTIGRÜN/GARTEN MOSER

Blick auf den Wohnkomplex LAO vom gegenüberliegenden Gebäude.

GebäudeGrün 3/2017 21

Dachbegrünung
In der Bauphase noch ohne Begrünung...

Nicht nur die Architektur und die Ausstattung, sondern auch die Lage ist besonders, denn alle wichtigen Geschäfte wie beispielsweise die Perlach Einkaufspassagen, das neue Life Einkaufszentrum und auch eine U-Bahn-Station liegen in unmittelbarer Nähe und sind fußläufig erreichbar.
Durch verschiedene Maßnahmen, wie Entsiegelung befestigter Flächen, Reduzierung unbegrünter Parkplätze und Neuplanung großflächiger grüner Freiräume, wurde die Anbindung vorhandener Grünzüge und damit zusammenhängende Grünflächen ge-

FOTO: OPTIGRÜN/GARTEN MOSER

FOTO: OPTIGRÜN/GARTEN MOSER

... und nach Fertigstellung eine besondere Architektur mit spektakulärer Steildachbegrünung. 22 GebäudeGrün 3/2017

Dachbegrünung

Ergebnis der Verwehsicherheitsberechnung unter Berücksichtigung der örtlichen Bedingungen.

schaffen. Die Dachbegrünungen der neuen Wohnanlage spielen dabei auch eine wichtige Rolle und unterstreichen das landschaftsarchitektonische Gesamtkonzept.
Begrünte Steildächer als gestalterisches Element
Nicht nur die abgeschrägten Dachflächen der vier Gebäude mit einer Dachneigung von 27 Grad, sondern vor allem die Begrünungen dieser Steildächer machen den Gebäudekomplex zu einem besonderen Blickfang. Die Steildachbegrünungen sind präsent u

OPTIGRÜN/GARTEN MOSER

FOTO: OPTIGRÜN/GARTEN MOSER

Verschiedene Dachflächen mit unterschiedlichen Aufbauten. Rechts im Bild Verwehsicherungsmaßnahmen (Rasenwaben mit Kies verfüllt). GebäudeGrün 3/2017 23

Dachbegrünung

und tragen den entscheidenden Teil zum ,,Wohlfühl-Klima" bei.
Damit die Dachbegrünungen auch auf Dauer und in der gewünschten Qualität bestehen bleiben, mussten schon früh in der Planungsphase grundlegende Punkte beachtet werden. Besonders im Fokus standen dabei die Steildachbegrünungen. Der Landschaftsarchitekt Horst Kübert mit seiner erfahrenen Mitarbeiterin Franziska Fandré und der zuständige Optigrün-Gebietsleiter Stefan Muhl standen in engem Kontakt, um geeignete Lösungen zu erarbeiten. l Schubsicherungsmaßnahmen. Dachnei-
gung von 27 Grad l Entwässerungsberechnungen: Fließlänge
der Steildächer von bis zu 23 Meter l Windverwehsicherheit: Gebäudehöhe
von bis zu 25 Metern l Verschiedene Schichtaufbauten: begrünte
und unbegrünte Dachflächen mit unterschiedlichen Nutzungsformen
Schubsicherungsmaßnahmen Die Dachbegrünungsrichtlinien fordern ab einer Dachneigung von 15 Grad konstruktive Maßnahmen zur Rutschsicherung des Gründachaufbaus. Im vorliegenden Projekt betragen die Dachneigungen der Steildächer 27 Grad. Doch es geht nicht nur darum, das Abrutschen des Aufbaus zu verhindern, sondern auch, die Schubkräfte, die auf die Traufe einwirken, abzufangen und den Traufabschluss stabil genug auszubilden. Aufgrund der großen Länge der geneigten Dachflächen ist es notwendig, nicht nur die Traufe zu stabilisieren, sondern die Fläche in regelmäßige Zwischenabschnitte zu unterteilen und die möglicherweise durch Wettereinflüsse aufkommenden Rutschvorgänge zu bremsen. Die Anwendungstechniker der Optigrün international AG haben die Druckbelastung in Abhängigkeit der Dachneigung, Gewicht der Begrünung und Rauigkeit der Dachabdichtung berechnet und den Einbau der Knagge als statische Rutschsicherung

BAUTAFEL

Objekt:

Leben am Ostpark LAO, München

Bauherr:

ZIMA Projektentwicklung Deutschland GmbH & Co.

Perlach KG, Grünwald

Architekt:

KSP Jürgen Engel Architekten GmbH, München

Landschaftsarchitekt:

kübertlandschaftsarchitektur Horst Kübert,

München

Baujahr:

2015

Flächengröße Dachbegrünungen: Flachdach-Begrünung: ca. 1.500 m2

Flachdach Plattenbeläge: ca. 130 m2

Schrägdach-Begrünung: ca. 1000 m2

Dachbegrünung:

Optigrün-Systemlösungen ,,Schrägdach",

,,Naturdach" und ,,Verkehrsdach"

Ausführung Dachbegrünung: Garten Moser, Reutlingen/Kusterdingen

Ausführung Dachabdichtung: Dachbau GmbH, Piesendorf, Österreich

empfohlen. An die durch den Dachdecker in der Unterkonstruktion befestigten und eingedichteten Knaggen konnte die Traufprofil-Leiste durch den Dachbegrüner gestellt werden. Damit wurde der Abschluss zur Traufe, als auch weitere Unterteilungen in der Fläche und offene Rinnen geschaffen. Innerhalb der Fläche sorgt die Schrägdachplatte FKD 58SD in Verbindung mit der zug- und verrottungsfesten Vegetationsmatte für die notwendige Schubsicherung. Die Vegetationsmatten wurden zudem alle 1,4 Meter durch die Vegetationsmattenfixierleisten am Rutschen auf der Schrägdachplatte gesichert.

den müssen. Diese Verwehsicherheitsberechnungen nach DIN 1055-4 wurden im Leistungsverzeichnis als extra Position ausgeschrieben und durch die Anwendungstechnik von Optigrün erbracht. Unter Berücksichtigung der örtlichen Gegebenheiten (Windzone, Gebäudehöhe, Dachflächengeometrie) haben die Techniker Vorschläge für verwehsichere Aufbauten berechnet und mit den Landschaftsarchitekten abgestimmt. Maßnahmen zur Verwehsicherheit waren unter anderem im Eck- und Randbereich der Einsatz von Vegetationsmatten und die Verwendung mit Kies verfüllter Rasengitterwaben.

Entwässerungsberechnungen Besonders zu beachten waren auch die langen Fließlängen der Steildächer von über 20 Metern. Um eine rückstaufreie Entwässerung der Dachbegrünung sicherzustellen, musste berechnet werden, was der Gründachaufbau unter den örtlichen Niederschlagsbedingungen leisten kann. Die Entwässerungsberechnungen der Optigrün-Anwendungstechnik ergaben, dass es innerhalb der Begrünungsflächen zusätzlich offene Rinnen zur Wasserableitung geben muss.
Windverwehsicherheit Aufgrund der Gebäudehöhe und ­geometrie und der damit verbundenen exponierten Lage der Dachflächen, konnte davon ausgegangen werden, dass die Dächer stärkeren Windangriffen ausgesetzt sind und einer Verwehsicherheitsprüfung unterzogen wer-

Verschiedene Schichtaufbauten Da es verschiede begrünte Dachflächen (Flach- und Schrägdach) und genutzte Dachterrassen gibt, mussten hierfür geeignete Aufbauten gewählt werden. Nachfolgend sind die verwendeten Schichtaufbauten in Abhängigkeit der Nutzungsform aufgeführt: Flachdachbereiche über dem 7. OG: Systemlösung ,,Naturdach" l Trenn-, Schutz- und Speichervlies RMS
500 l Drän- und Wasserspeicherelement FKD
40 l Filtervlies FIL 105 l 20 cm Extensivsubstrat E-leicht l Verrottbare Vegetationsmatte SKG ,,Se-
dum-Kräuter-Gräser" l Saatgutmischung EKR und Sedum-Spros-
sen l Triangel-Kombi-Schacht TKS Plus

24 GebäudeGrün 3/2017

Dachbegrünung

Steildächer: Systemlösung ,,Schrägdach Schubsicherungssystem P (Plattte)" l Trenn-, Schutz- und Speichervlies RMS
300 l Schrägdachplatte FKD 58SD l 8 cm Extensivsubstrat E-leicht l Unverrottbare Vegetationsmatte SKG
,,Sedum-Kräuter" l Knagge l Traufprofilleiste l Vegetationsmattenfixierleiste Plattenbeläge Dachterrassen: Systemlösung ,,Verkehrsdach" l Schutz-, Trenn- und Gleitlage SGL 500 l Trenn-, Schutz- und Speichervlies RMS
900 l Drän- und Wasserspeicherelement FKD
25 l 4 cm Splitt l 5 cm Betonplatten
Umsetzung in die Praxis
Die Dachabdichtungsarbeiten wurden von dem österreichischen Dachdeckerunternehmen Dachbau GmbH aus Piesendorf durchgeführt. Für die Dachbegrünungen in den oben genannten verschiedenen Ausführungsformen kam nur ein erfahrenes Unternehmen in Frage, das eine lange Referenzliste vorweisen kann. Der OptigrünPartnerbetrieb Garten Moser aus Reutlingen mit seinem erfahrenen Geschäftsführer Martin Hankiewicz und dem Bauleiter Patrick Adler wurden mit der Begrünung der Dächer beauftragt. Nach erfolgreichem Abschluss der Werkplanung und Ausschreibung war kübertlandschaftsarchitektur mit seinem durch langjährige Erfahrung qualifizierten Bauleiter Uwe Hahn mit der Bauleitung betraut. Die Bauzeit aller Dachbegrünungen und Dachterrassen betrug mit Unterbrechungen etwa 25 Wochen.

Bauherrn durchgeführt, abgerechnet wurden die Leistungen des Dachbegrüners allerdings über die Firma Dachbau. Eine bisher eher selten beobachtete Vorgehensweise, da in der Regel der Dachbegrüner der Subunternehmer des Dachabdichters ist. Dies hat sich bei diesem Projekt bewährt, die Zusammenarbeit war partnerschaftlich-kollegial und die Übergabe- und Überschneidungspunkte wurden besprochen und reibungslos gelöst. Die wichtigsten Punkte waren die Themen ,,Schubsicherung" und ,,Entwässerung", die wie schon beschrieben gelöst wurden. Die Zusammenarbeit Dachabdichter und Dachbegrüner verlief reibungslos und beide Gewerke waren gut aufeinander abgestimmt, so dass die Zeitpläne weitestgehend eingehalten werden konnten.
Zusammenfassung
Mit dem Wohnbaukomplex LAO wurde in München ein aus verschiedenen Aspekten besonderes Projekt im Neubau umgesetzt.

Der Autor
Dr. Gunter Mann Optigrün international AG 72505 Krauchenwies-Göggingen
info@optigruen.de
Sowohl Architektur und Begrünung als auch die Zusammenarbeit von Hochbau- und Landschaftsarchitekten und von Dachabdichter und Dachbegrüner passten hervorragend zusammen. Insgesamt wurden etwa 2500 Quadratmeter Dachfläche begrünt und ein lebenswerter Wohnraum geschaffen.
www.zima-wohnbau.de www.ksp-architekten.de www.kuebertlandschaftsarchitektur.de
www.optigruen.de

Die Verhandlungen von Dachabdichter und Dachbegrüner wurden bei diesem Bauvorhaben getrennt voneinander direkt mit dem

GebäudeGrün 3/2017 25

Innenraumbegrünung

Grün hautnah erlebbar
Innenraumbegrünung ­ Eine Disziplin der Gebäudebegrünung

Wer von Gebäudebegrünung spricht, denkt oftmals an Dach- und Fassadenbegrünung. Die dritte Disziplin im Bunde, der Innenraum, geht dabei oft vergessen. Zu Unrecht: Die Innenraumbegrünung, entstanden vor fast 60 Jahren, entwickelte sich zu einem zunehmend bedeutenden Spezialgebiet im Gartenbau. Der Fachkongress ,,WGIC" zeigt eine Momentaufnahme, ideal für eine Standortbestimmung.
In heutigen Arbeitswelten ist Grün kaum mehr wegzudenken. Firmengebäude mit großzügigen Innenhöfen bieten ganzjährig die Möglichkeit sich während der Pause in der Natur bei ausgewogenen Temperaturen zu erholen. Die offenen Arbeitszonen auf den Geschossen werden mit grünen Kommunikations- und Ruhezonen ergänzt. Pflanzenwände und Hecken lösen den Schall und die Luftfeuchtigkeit. Das Innengrün ist in den letzten Jahren sind ein wichtiger Be-

standteil der Innenarchitektur geworden. Da sich die Menschen immer mehr in Innenräumen aufhalten, gewinnt die Natur im Innenraum zunehmend an Bedeutung.
Die Sensibilisierung für weiche Faktoren, wie die Biophilie spielt eine immer größere Rolle. Ebenso wie bei der Fassadenbegrünung zeigt sich hier ein starker Trend zur Vertikalbegrünung. Die ,,mûres végétaux", wie sie der Entwickler Patrick Blanc nennt, waren ursprünglich in großen Architekturprojekten in Frankreich, den Benelux Ländern und Asien zu finden. Zwischenzeitlich erobern Sie heute im deutschsprachigen Europa auch die Innenräume.
Stand der Dinge und ein kleiner Rückblick
Die Innenraumbegrünung ist keineswegs ein neues Fachgebiet oder gar ein kurzfris-

tiger Trend. Der Fachverband Raumbegrünung und Hydrokultur (FvRH) heute als Teil des Zentralverbandes Gartenbau e. V. (ZVG) ist genau vor 40 Jahren, im Jahre 1977, gegründet worden. Die WGIC-Ausstellung ,,Auf Spurensuche in der Geschichte der Gebäudebegrünung 1920 bis heute" zeigte auf beeindruckende Weise, wie lange das Thema schon präsent ist und wie innovativ die Branche ist.
Während für die Dachbegrünung die Entwicklung des Flachdachs die Basis für die Verbreitung bildete, war für die Innenraumbegrünung das neue Großraumbüro in den 60er und 70er-Jahren von entscheidender Bedeutung. Der Durchbruch erfolgte durch die Festlegung auf ein System, der Hydrokultur mit Blähton und einem klaren Standartsortiment an Pflanzen. Die ursprünglich deutsche Produktion verlagerte sich allmählich in die Niederlande. Spätere Krisen in

FOTO: GERHARD ZEMP

Eine Naturstein-Pflanzwand im Innenraum. Optisches Highlight und Steigerung des Wohlbefindens. 26 GebäudeGrün 3/2017

Innenraumbegrünung

der Wirtschaft und der Preiszerfall durch den Verkauf von Grünpflanzen in Fachmärkten, zwang die Branche zu neuen Innovationen und Kompromissen. So setzten sich allmählich mineralische Substratprodukte, wie in der Dachbegrünung mit Erdpflanzen als neue Systeme durch.
In Deutschland, Österreich und der Schweiz sind heute die Innenraumbegrüner von wenigen Ausnahmen abgesehen, meist lokal angesiedelte, kleinere bis mittlere Unternehmen. Diese haben sich in Firmennetzwerken und Verbünden zusammengeschlossen und bieten länderweit und über die Landesgrenzen hinaus den Kunden flächendeckend Ihre Dienstleistung an. In den letzten Jahren haben sich erste Spezialisierungen von Betrieben gezeigt: zum Beispiel auf Projekte von großen Bäderlandschaften mit Hunderten von Palmen. Hier haben sich kleine Betriebe zusammengetan, um das Arbeitsvolumen und die langjährige Pflege schnell und professionell abzuwickeln.
Das ständige, systematische Forschen und Erarbeiten von Standards des Fachverbandes, der Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung Landschaftsbau e. V. (FLL) und den Hochschulen über Jahrzehnte zeigt heute eine weltweit unerreichte Qualität, sowohl in Produkten, Ausführung und Wartung der Anlagen. Die Qualität wird zudem durch die Ausbildung mit Zertifizierung zum Innenraumbegrüner und der Betriebe hochgehalten. Sie wird vermehrt als Verkaufsargument genutzt um sich im gesättigten Markt abzugrenzen. Die Hochschulen Geisenheim und Weihenstephan Weihenstephan-Triesdorf waren entsprechend am Weltkongress ,,WGIC" mit aktuellen Forschungsergebnissen vertreten.

Umso mehr erstaunt, dass das Thema Nachhaltigkeit bei Gefäßen und Pflanzen bei den Herstellern kaum ein Thema ist. Denn die sensibilisierten Bauherren und Planer von neuen Großprojekten setzen vermehrt auf europäische Gefäße mit natürlichen Materialien. Die Pflanzen sollen weniger exotisch, vielmehr schlicht und natürlich wirken sowie einheimischen Stauden und Gehölzen ähneln.
Der Trends zeigt, dass das Grün als vermehrt konzeptionell und nicht mehr als Einzelgefäß in die Arbeitswelten geplant wird. Das Thema Vertikalbegrünung kommt weg von vollflächigen Pflanzenwänden zu in der Wandverkleidung integrierten Teilflächen mit anspruchsvolleren Pflanzenkonzepten. Neu sind auch hängende Pflanzensäulen.
Mit den zunehmend größeren und komplexeren Projekten gewinnt die Fachplanung in frühen Projektphasen an Bedeutung. Bereits heute entstehen erste Planungsbüros, welche sich ausschließlich auf die Gebäudebegrünung in ihrer Gesamtheit spezialisieren.
Bei Lampen und Leuchten für das Pflanzenwachstum wird vom Markt aus energetischen, wie ästhetischen Gründen der LED-

Der Autor
Gerhard Zemp Architekt FH, Gartenbau-Ingenieur Dipl.-Ing. (FH), Mitbegründer & Co Geschäftsführer Aplantis AG CH-3011 Bern
zemp@aplantis.ch
Standard verlangt. Die Digitalisierung der Steuerungsgeräte, sowie die wassersparende, dynamische Bewässerung in Wartung und Pflege sind neue Herausforderungen und Chancen.
Fazit
Es ist längst überfällig, dass die Innenraumbegrünung als Teil der gesamten Gebäudebegrünung wahrgenommen wird. Die Außen- und Innenräume verschmelzen zunehmend in der Architektur. Die Planer und Bauherren können den zahlreichen grünen Gewerken nicht unterscheiden. Sie möchten einen starken Partner zur Gebäudebegrünung haben. Es macht daher Sinn, neue Kooperationen zu bilden und Projekte gemeinsam umzusetzen.
In diesem Sinne war der WGIC 2017 in Berlin mit erstmals sämtlichen Disziplinen der Gebäudebegrünung an einem Kongress ein wichtiger Schritt.
www.aplantis.ch

Trends und Entwicklungspotenziale

Ökologie und Umweltschutz sind Themen unter anderem bei Pflege und Wartung.

GebäudeGrün 3/2017 27

Nachbericht Weltkongress Gebäudebegrünung
Nachbericht zum Top Event der Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung
Denkwürdiger Weltkongress mit über 800 Teilnehmern

FOTO: FBB
Volles Haus in der ,,Hall of Events" zum Auftakt des Weltkongress Gebäudegrün 2017 in Berlin mit 825 registrierten Teilnehmern.

Der dreitägige Weltkongress Gebäudegrün (WGIC 2017) in Berlin war eine unvergessliche Veranstaltung und mit 825 registrierten Teilnehmern aus 44 Ländern der mit Abstand größte bisher in Europa durchgeführte Kongress zur Gebäudebegrünung. 104 Referenten aus 21 Ländern und 49 Aussteller boten eine eindrucksvolle und noch nie dagewesene Informationsmöglichkeit zur Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung. Am 20. und 21. Juni fand im Mercure Hotel MOA der eigentliche Kongress statt, am 23. Juni folgten ganztägig verschiedene Exkursionen zu Berliner Praxisbeispielen.
Präsident Dr. Gunter Mann und Sylvia van Meegen von der Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB) waren als Organisatoren entsprechend zufrieden: ,,Wir haben einen absolut reibungslos verlaufenden Kongress erlebt mit einer unglaublich positiven Stimmung!" Und Dr. Mann führt noch weiter aus: ,,Es war einfach klasse und richtungweisend für unsere Branche! Die Gebäudebegrünung ist salonfähig!" Die beiden Mitveranstalter, der Weltverband World

Green Infrastructure Network (WGIN) mit dem Präsidenten Prof. Manfred Köhler und die Europäische Föderation der Bauwerksbegrünungsverbände (EFB) mit Dusty Gedge (Präsident) und Vera Enzi (Geschäftsführerin) blickten ebenfalls zufrieden auf eine erfolgreiche Veranstaltung und freuten sich über die rege Teilnahme aus dem Ausland. Etwa 30 Prozent kamen aus nicht-deutschsprachigen Ländern, die meisten davon aus Europa, doch es waren auch Teilnehmer unter anderem aus Neuseeland, Australien, USA, China, Japan, Nepal, Indien, Kolumbien und dem Iran dabei.
98 Vorträge in zwei Tagen parallel in fünf Vortragsräumen
In fünf Vortragsräumen wurden verschiedene Themen behandelt. Schwerpunkte waren mit mehreren Themenblöcken städtische Strategien und Förderungen (mit zwölf Vorträgen), Nachhaltiges Bauen (mit nen Vorträgen), Regenwasserbewirtschaftung (mit neun Vorträgen), Biologische Vielfalt (mit sechs Vorträgen), Architekturbeispiele und

Zukunftsstadt (mit neun Vorträgen). Nach dem großen Auftakt mit allen Teilnehmern in der ,,Hall of Events" verteilten sich die Vorträge auf fünf Räume. Dach- und Fassadenbegrünung wurde dabei in vier Räumen und das Thema Innenraumbegrünung, zusammengestellt durch den Fachverband Raumbegrünung und Hydrokultur e. V. (FvRH) mit Stefan Gentzen, in einem Tagungsraum ,,bespielt". Interessant zu beobachten war, dass die Teilnehmer aufgrund des gelungenen Zeitmanagements recht problemlos auch innerhalb der Themenblöcke nach jedem Vortrag wechselnden und sich so ihr ,,Wunschprogramm" zusammenstellten. Die einzelnen Räume waren stets gut und gleichmäßig gefüllt und jedes Thema hatte sein Publikum. In jedem Vortragsraum gab es Simultanübersetzungen deutsch/englisch.
Das machte den Kongress so besonders
Es waren große und kleine Dinge, die den Weltkongress Gebäudegrün in diesem Jahr so besonders machten: Jeder der 105 Vortragenden war da und mit dem Franzosen

28 GebäudeGrün 3/2017

Nachbericht Weltkongress Gebäudebegrünung

Patrick Blanc konnte ein weltweit bekannter Fachmann zur Fassadenbegrünung gewonnen werden, der die Teilnehmer mit seiner Art und vor allem seinen tollen Praxisbeispielen begeisterte. Patrick Blanc, der einen Tag vor dem Kongress bei der FBB-Mitgliederversammlung zum Ehrenmitglied der Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB) gewählt wurde, hatte sogar am frühen Morgen vor seinem Vortrag einen Live-Auftritt im ZDF-Morgenmagazin.
Besonders erwähnenswert sind auch die Vorträge von gleich zwei Senatorinnen der Berliner Senatsverwaltung: Regine Günther, Senatorin für Umwelt, Verkehr und Klimaschutz, die stellvertretend für den Regierenden Bürgermeister die Grußworte übernahm und Katrin Lompscher, Senatorin für Stadtentwicklung und Wohnen, die mit ihrem interessanten Vortrag am Ende eine gelungene Zusammenfassung des Kongresses machte.

FOTO: FBB

Überblick über die begleitende Fachausstellung mit 49 Ausstellern.

Das Erfolgsrezept des diesjährigen Weltkongress Gebäudegrün war die erstmalige Zusammenführung der drei wesentlichen Bestandteile der Gebäudebegrünung: Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung. Die Teilnehmer konnten sich in kurzer Zeit eine Vielzahl an Informationen rund um alle Gebäudebegrünungsformen holen.
Doch es waren nicht nur die zahlreichen Vorträge, die den Weltkongress so besonders und einmalig machten, sondern auch die bis auf den letzten Ausstellerplatz belegte, thematisch sehr abwechslungsreiche begleitende Fachausstellung. 49 Unternehmen, vorrangig FBB-Mitglieder, Verbände und Organisatoren präsentieren aktuelle Entwicklungen, Produkt- und Systemlösungen zur Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung. Ergänzt wurde die kleine Fachmesse durch 58 Poster-Beiträge und zwei Sonderausstellungen (Wanderausstellung der Berliner Senatsverwaltung und Geschichte der Gebäudebegrünung).

FOTO: FBB

Das deutsche Orga-Team des WGIC 2017 (v.l.n.r.): Sylvia van Meegen (Geschäftsstelle FBB), Nathanael Hammer (FBB), Brigitte Reichmann (Senatsverwaltung Stadtentwicklung und Wohnen), Dr. Gunter Mann (Präsident FBB), Susanne Herfort (IASP).

Diese Themenvielfalt führte zu einem noch nie dagewesenen Zuspruch und Interesse an dem Thema Gebäudebegrünung. Erfreulicherweise war auch der Besucheranteil an Architekten und Städten hoch und viel höher als bei sonst vergleichbaren Veranstaltungen. Die angedeuteten kleinen Dinge waren die viele Details des Kongresses wie beispielsweise die Tagungstasche mit Programm, Tagungsband, Block ­ alles im einheitlichen Kongress-Design ­ das zahlreiche

und freundliche Servicepersonals mit eigenen

Kongress-Polo-Shirts, der FBB-Servicepoint

und schon vor dem Tagungshotel beginnend

das extra von der Fa. Helix aufgebaute

,,Grüne Zimmer" mit einer ,,mobilen" und

nutzbaren Wandbegrünung. Das zusammen

mit der vorausschauenden Organisation

sorgte für einen reibungslosen Ablauf und

in Summe für eine überaus positive und

optimistische Stimmung.

u

GebäudeGrün 3/2017 29

FOTO: MARC VORWERK FOTO: FBB

Nachbericht Weltkongress Gebäudebegrünung

FBB-Präsident und WGIC-Organisator Dr. Gunter Mann bei der Begrüßung der über 800 Teilnehmer

Auch die Registrierung der Kongressteilnehmer lief reibungslos.

Stimmen einiger Kongress-Teilnehmer

,,... der Kongress war wirklich überwältigend mit seiner Vielfalt und Lebendigkeit. Soviel Input zum Thema Gebäudebegrünung war für mich einmalig, wertvolle Denkanstöße, kreativer Austausch und Rückenwind für künftige Projekte."

,,Der Kongress war für mich sehr interessant, gut organisiert und hat einige sehr wichtige Kontakte ermöglicht."
,,Glückwunsch zu einer sehr gelungenen Veranstaltung!"

,,Im Nachgang zu dem Kongress world green infrastructure möchte ich Ihnen gratulieren und Anerkennung aussprechen. Neben der perfekten Organisation und der großen Teilnehmerzahl gab es eine Vielzahl wirklich interessanter und herausragender Beiträge, insgesamt eine sehr gelungene Veranstaltung."
,,Das war wirklich Weltklasse!"
,,Für uns war der Weltkongress ein eindrückliches Erlebnis. Viele Impressionen, viele Gespräche ­ sehr bereichernd."

,,Great conference and great organisation. I really enjoyed it."
,,We enjoyed our stay in Berlin and the world class event fantastically organized."
,,Vielen Dank für den super Kongress [...], sie haben sich selbst übertroffen. Es lief nicht nur alles perfekt ab, es war auch eine besondere Stimmung wie unter Freunden, und das ist bei weitem nicht normal. Vielen Dank nochmals."
n

FOTO: FBB

Der Top Referent des WGIC 2017: Patrick Blanc.

FOTO: FBB

FOTO: FBB

Pausengespräche. 30 GebäudeGrün 3/2017

Networking.

Nachbericht Weltkongress Gebäudebegrünung

FOTO: FBB

u

FOTO: FBB

Gruppenfoto der Teilnehmer der Exkursion 4 ,,Gebäudegrün".
t Alle fünf Tagungsräume und Vorträge wurden gut besucht.

Schön angerichtet zum Conference Dinner.

GebäudeGrün 3/2017 31

FOTO: FBB

Nachbericht Weltkongress Gebäudebegrünung

FOTO: FBB FOTO: FBB

Selbst vor dem Tagungshotel wurde Gebäudegrün in Form des ,,Grünen Zimmer" präsentiert.

Der Info- und Servicestand der FBB als Organisator war allgemeine Anlaufstelle.

An den zwei Konferenztagen gab es in fünf Vortragsräumen parallel 98 Referate zu hören, und 49 Aussteller rundeten das Programm ab.
Alle fünf angebotenen Exkursionen waren gut besucht ­ und ausgebucht!

FOTO: FBB
Reger Erfahrungsaustausch und Präsentation neuer Produkte bei der begleitenden Fachausstellung.

FOTO: FBB

FOTO: FBB

FOTO: MARC VORWERK

Nachbericht Weltkongress Gebäudebegrünung
Interessante Vorträge und gute Stimmung zeichneten den Weltkongress 2017 aus.
Networking pur: viele Gespräche in kleinen Kreisen. t 10 Jahre Weltverband WGIN! Präsident Prof. Manfred
Köhler (Mitte mit Award) feiert das 10-jährige Bestehen. Verabschiedung und Dank auch an das nette Servicepersonal.
GebäudeGrün 3/2017 33

FOTO: FBB

FOTO: FBB

u

FOTO: FBB

Nachbericht Weltkongress Gebäudebegrünung

Verschiedene Exkursionen zur Gebäudebegrünung
Die am dritten Tag angebotenen fünf thematisch unterschiedlichen Exkursionen zu Praxisobjekten in Berlin waren mit etwa 270 Teilnehmern restlos ausgebucht ­ so groß war das Interesse. Es wurden fünf Themenschwerpunkte angeboten: Dachbegrünung, Fassadenbegrünung, Innenraumbegrünung, Gebäudebegrünung und Stadtgrün. Jede Gruppe besichtigte unter fach-

FOTO: FBB

FOTO: FBB

Susanne Herfort, IASP (ganz rechts): Organisatorin der Exkursionen am 22.06.2017.

Alle Vorträge des Weltkongresses in Kurzfassung im ,,Jahrbuch Bauwerksbegrünung 2017".

raumbegrünungstour. Die Teilnehmer konnten hierbei zum Greifen nah verschieden alte Beispiele erleben und hinterfragen und zahlreiche Hinweise und Anregungen für eigene Projekte mitnehmen. Wir berichten in der GebäudeGrün Ausgabe 4-2017 noch ausführlicher zu den Exkursionen.
Verbandsübergreifende Allianz Bauwerksbegrünung
FBB-Präsident Dr. Gunter Mann hat es in seiner Begrüßung angesprochen: ,,verbandsübergreifende Allianz Bauwerksbegrünung" und das Miteinander, um mehr Grün auf, am und im Gebäude durchzusetzen. Der Weltkongress war eine wichtige Etappe der ,,Bundesweiten Strategie Gebäudegrün",

die die FBB vor zwei Jahren ins Leben gerufen hat, um sich in einer großen Gemeinschaft für Gebäudebegrünung stark zu machen.
Die Strategie hat nun Früchte getragen ­ noch nie zuvor wurde eine Veranstaltung zur Gebäudebegrünung auf so breiter Basis unterstützt: die Schirmherrschaft hatten die Bau- und Umweltministerin Dr. Barbara Hendricks und der Regierende Bürgermeister von Berlin Michael Müller übernommen. Die Senatsverwaltung für Stadtentwicklung und Wohnen unterstützte insbesondere durch Brigitte Reichmann bei der fachlichen und organisatorischen Vorbereitung. Die Liste der 23 Kooperationspartner war lang, unter anderem sind das die Architekten-

kundige Führung eines Exkursionsleiters mehrere Objekte, bei denen meist zusätzlich noch eine Erklärung der örtlichen Verantwortlichen dazu kam. Zusammengestellt und organisiert wurden die Exkursionen vor allem durch Susanne Herfort (Institut für Agrar- und Stadtökologische Projekte IASP) für die Dach-, Fassaden-, Gebäude- und Stadtbegrünungstouren und durch Prof. Karl-Heinz Strauch (FvRH) für die Innen-

WGIC 2017 Berlin: die wichtigsten Zahlen im Überblick
­ 825 registrierte Teilnehmer aus 44 Ländern. Ca. 70 % deutschsprachig ­ 98 Vorträge ­ 104 Referenten aus 21 Ländern ­ 49 Aussteller bei der begleitenden Fachausstellung ­ 2 Sonderausstellungen ­ 58 Poster-Beiträge ­ 23 Kooperationspartner ­ 250 Teilnehmer beim Conference Dinner ­ 270 Teilnehmer bei den Exkursionen

34 GebäudeGrün 3/2017

Nachbericht Weltkongress Gebäudebegrünung

FOTO: FBB

Architekt Lutz Volkmann (Mitte) führt über einen 25 Jahre alten Dachgarten im Rahmen der Exkursion 4 ,,Gebäudegrün".

kammer Berlin, Bund Deutscher Architekten e. V., Bundesstiftung Baukultur, Bund Deutscher Landschaftsarchitekten e. V., Verband Beratender Ingenieure e. V., Verband Deutscher Architekten- und Ingenieurvereine e. V., Deutsche Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen e. V., Berliner Wasserbetriebe, Deutsche Vereinigung für Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e. V., Institut Bauen und Umwelt e. V. IBU, die Internationale Gartenausstellung IGA Berlin 2017 GmbH, Messe Berlin Bautec und das Kompetenzzentrum Wasser Berlin gGmbH. Gefördert wurde der Kongress mit Mitteln der Forschungsinitiative Zukunft Bau. Als GoldSponsoren unterstützen namhafte FBB-Mitglieder die Veranstaltung: Optigrün intertnational AG, Sika Deutschland GmbH, Bauder GmbH & Co. KG.
Ergebnisse des Kongresses und Ausblicke

schlechthin und Gebäudebegrünung scheint sich so langsam zu etablieren. Auch Conference Dinner am ersten Kongressabend und Exkursionen waren komplett ausgebucht. Das Interesse am Netzwerken war also groß und die angebotenen Möglichkeiten wurden gut angenommen.
Zum Abschluss des Kongresses führte WGINPräsident Prof. Manfred Köhler das ZwölfThesen-Fazit der veranstaltenden Verbände WGIN, EFB und FBB aus, bei dem auf die vielfältigen Wirkungen und Möglichkeiten von Gebäudebegrünung eingegangen wurde. Dieses Papier auf Deutsch und Englisch ist auf der Internetseite der FBB verfügbar. Die FBB wird ihre ,,Bundesweite Strategie Gebäudegrün" fortführen und die Erfahrungen aus dem Weltkongress in das für Ende des Jahres erwartete Diskussionspapier 2.0 einfließen lassen. Zentraler Punkt der Strategie wird die Fortsetzung der verbands-

übergreifenden Allianz Bauwerksbegrünung und des Dialogs mit den beteiligten Verbänden und Organisationen sein und dabei auch neue Zielgruppen anzusprechen. Der Tagungsband, der gleichzeitig das Jahrbuch Bauwerksbegrünung 2017 darstellt, kann bei der FBB für 10,00 Euro plus Versandkosten angefordert werden. Er beinhaltet die Kurzfassungen der meisten Vorträge, je nach Referent in Deutsch beziehungsweise Englisch, die Übersichten der Fach- und Posterausstellungen und die Kontaktdaten aller Referenten.
Auf der FBB-Internetseite werden die meisten Vorträge, viele Fotos und ein Film (Review WGIC 2017) des Weltkongresses 2017 zum Anschauen und Downloaden zur Verfügung gestellt.
info@fbb.de www.gebaeudegruen.info

Der Weltkongress Gebäudegrün hat eindrucksvoll gezeigt, dass das Thema Gebäudebegrünung mit seinen Segmenten Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung ein hochaktuelles Thema ist und viele Menschen aus den verschiedensten Richtungen mobilisiert. ,,Grün" in der Stadt ist das Thema

Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V.

Kanalstraße 2 D-66130 Saarbrücken Fon +49 (0) 6 81/98 80 57-0

Fax +49 (0) 6 81/98 80 57-2 E-Mail info@fbb.de www.gebaeudegruen.info

GebäudeGrün 3/2017 35

Infos von der FBB

27. Mitgliederversammlung der FBB
2016/17: Die erfolgreichsten Jahre der Verbandsgeschichte

Im Vorfeld des Weltkongress Gebäudegrün fand die 27. ordentliche Mitgliederversammlung der Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB) in Berlin mit fast 70 Teilnehmern statt. FBBPräsident Dr. Gunter Mann sprach in seinem Rückblick von den erfolgreichsten Jahren der Verbandsgeschichte. Die Highlights der letzten 18 Monate waren: ­ 14. FBB-Gründachsymposi-
ums in Ditzingen,9. FBB-Fassadenbegrünungssymposiums in München und das FBBSymposium Gebäudebegrünung auf der Bautec in Berlin. ­ Teilnahme an der Messe GaLaBau in Nürnberg mit einem 23 m langen Stand. ­ Zahlreiche Veröffentlichungen und Vorträge. ­ Herausgabe der beiden Jahrbücher Bauwerksbegrünung 2016 und 2017. ­ Verschiedene aktive Projektgruppen, u. a. die Liste der ,,Wurzelfesten Bahnen und Beschichtungen WBB" und die neu gegründete Projektgruppe ,,Gehölze auf Dachbegrünungen (siehe Extra-Beiträge auf den Folgeseiten). ­ Durchführung der Städteumfrage zur Förderung der Dachund Fassadenbegrünung. ­ Durchführung der jährlichen internen Marktanalyse zur Dachbegrünung. ­ Aktive Teilnahme an der Erstellung des Weißbuches ,,Stadtgrün". ­ Aktive Mitarbeit in den Regelwerksausschüssen zu den neuen FLL-Richtlinien Dach-

FOTO: FBB

FOTO: FBB

Die Teilnehmer der 27. FBB-Mitgliederversammlung 2017 in Berlin.

Der Vorstand der FBB geht gestärkt ins Jahr 2017/18. (v. l. n. r.): Dr. Nicole Pfoser (Stellvertretende Präsidentin), Gerd W. Vogt (Schatzmeister), Thomas Pfeiffer (Beisitzer 3), Dr. Gunter Mann (Präsident), Peter König (Beisitzer 1) und Bernd W. Krupka (Beisitzer 2).

begrünung, Fassadenbegrünung, Innenraumbegrünung und Verkehrsflächen auf Bauwerken. ­ Initiierung und Begleitung des Projektes ,,Grün trifft Blau", bei dem Siedlungswasserwirtschaft, Forschungseinrichtun-

gen und Dachbegrüner zusammengebracht wurden. ­ Abschluss der ersten Phase der ,,Bundesweiten Strategie Gebäudegrün" mit dem WGIC 2017. ­ Aufgrund der vorgenannten Aktivitäten konnten viele neue

Kontakte und Kooperationen geknüpft werden. So stieg die Mitgliederzahl von 162 auf 199 Mitglieder an. ­ Wahl des weltweit bekannten Fassadenbegrüners Patrick Blanc zum Ehrenmitglied (siehe rechte Seite). Drei Vorstandsposten (Präsident, Beisitzer und Beisitzer 3) standen zudem zur Wahl. Die bisher tätigen Vorstandskollegen wurden ohne Gegenstimmen wieder gewählt, so dass sich der neue wie der alte Vorstand zusammensetzt (siehe auch Foto). Vorrangige Ziele des Vorstands für 2017/18 sind weitere Mitglieder zu gewinnen und Ende des Jahres das Diskussionspapier 2.0 der ,,Bundesweiten Strategie Gebäudegrün" zu veröffentlicht. Der Markt der Gebäudebegrünung kann noch viel stärker wachsen und die FBB möchte Ihren Teil dazu beitragen.

36 GebäudeGrün 3/2017

Infos von der FBB

200. Mitglied der Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB)
Patrick Blanc ist Ehrenmitglied der FBB

Im Rahmen der diesjährigen 27. ordentlichen Mitgliederversammlung der Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB) wurde der französische Botaniker und Künstler Patrick Blanc einstimmig zum Ehrenmitglied der FBB gewählt. Er war damit das 200. Mitglied der FBB, wodurch eine neue Schallmauer durchbrochen wurde.
Der Vorstand der FBB hat seinen Mitgliedern den Vorschlag der Ehrenmitgliedschaft schon im Vorfeld der Mitgliederversammlung angetragen. Die Idee entstand im Zuge der Vorbereitungen zum Weltkongress Gebäudegrün 2017 in Berlin, engere Kontakte zu Patrick Blanc gibt es schon seit etwa einem Jahr. Patrick Blanc, geboren am 03.06.1953 in Paris ist ein französischer Botaniker und international bekannter Gartenarchitekt und -künstler. Patrick Blanc wurde durch seine vielen spektakulären wandgebundenen Fassadenbegrünungen in der gan-

zen Welt bekannt. Er entwickelte schon vor vielen Jahren ein eigenes System (,,Mur végétale"), das er patentieren ließ und das sowohl für außen als auch für innen geeignet ist. Seine Begrünungen zeichnen sich unter anderem durch hohe Pflanzenvielfalt und aufwändige Gestaltung aus. In Europa sind folgende Projekte bekannt: Quai Branly Jacques Chirac Museum in Paris, Caixa Forum in Madrid, La Fayette und Kulturkaufhaus Dussmann, beide in Berlin.
Patrick Blanc hat wie kaum ein anderer die Fassadenbegrünung und deren positiven Wirkungen durch zahlreiche Projekte, Fachartikel und Vorträge öffentlich gemacht. Und das über Jahrzehnte hinweg, so dass sein Namen weltweit bekannt ist. Er gilt als der Erfinder der ,,Living Walls", der wandgebundene Fassadenbegrünungen, die neue Gestaltungsmöglichkeiten eröffneten und der Fassadenbegrünung auch in Deutschland vor allem

FBB-Präsident Dr. Gunter Mann (links) gratuliert Patrick Blanc zu seiner Wahl als FBB-Ehrenmitglied.

Patrick Blanc bei seinem Exklusivvortrag während der FBB-Mitgliederversammlung.

in den letzten fünf Jahren einen erheblichen Schub gegeben hat. Seine Nominierung und Wahl zum FBB-Ehrenmitglied war eine folgerichtige Konsequenz, Bestätigung und Anerkennung seines Engagements weltweit für die Fassadenbegrünung. Der FBB-Vorstand und die FBB-Mitglieder danken und gratulieren Patrick Blanc. Präsident Dr. Gunter Mann überreichte dem neuen Mitglied eine Ehrenurkunde und einen Blumenstrauß und drückte damit seine Freude aus, ein so prominentes Mitglied in den Rei-

hen zu haben. Blanc selbst war ebenso erfreut und beglückte die FBB-Mitglieder zum Abschluss der Mitgliederversammlung mit einem exklusiven Vortrag und angeschlossener ausführlichen Diskussionsrunde.
Vielleicht regt das den ein oder anderen Interessierten an, nun ebenfalls FBB-Mitglied zu werden und sich dem großen Netzwerk der Gebäudebegrüner anzuschließen.
info@fbb.de

GebäudeGrün 3/2017 37

FOTO: FBB FOTO: FBB

Infos von der FBB

FBB FOTO: FBB

Neue Projektgruppe der FBB
Neu: Liste Geeignete Gehölze für Dachbegrünungen

Die Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB) hat erstmals eine umfassende und fundierte Liste von geeigneten Gehölzen für Dachbegrünungen herausgegeben.

Leuchtturmprojekte wie der Bosco Vertikale in Mailand und das Hundertwasserhaus Waldspirale in Darmstadt regen immer mehr Bauherren und Planer an, auch höhere Gebäude intensiv zu begrünen. In diesem Zuge häufen sich die Anfragen bei der FBB nach Listen geeigneter Gehölzarten für Dachbegrünungen.

Vor diesem Hintergrund hat die

FBB die Projektgruppe ,,Geeig-

nete Gehölze für Dachbegrü-

nungen" unter der Leitung von Dr. Walter Kolb eingerichtet und nun eine Empfehlung von Ge-

Mit Gehölzen begrünte Dächer gewinnen aufgrund ihrer klimawirksamen Leistungen immer mehr an Bedeutung.

hölzarten für die Verwendung

auf Gründächern ausgearbeitet. xiserfahrungen der Mitglieder erheben keinen Anspruch auf raumdicke eine Vielzahl an ge-

Dabei wurden sowohl Litera- bei der Erstellung der Listen be- Vollständigkeit, wurden aber eigneten Gehölzarten aufge-

turinformationen als auch Pra- rücksichtigt. Die Empfehlungen sorgfältig nach bestem Wissen führt:

ausgearbeitet. Die aktuellen Er- ­ Tab. 1 für Zwergsträucher für

gebnisse sind nun im neu auf-

15­20 cm Wurzelraumdicke

gelegten FBB-SchlagLicht9 ,,Ge- ­ Tab. 2 für Kleinsträucher für

eignete Gehölze auf Dachbe-

25­30 cm Wurzelraumdicke

grünungen" zusammengestellt. ­ Tab. 3 für Normalsträucher

Bei der Aufstellung der Listen

für 40­50 cm Wurzelraumdi-

wurde davon ausgegangen, dass

cke

Gehölze im Regelfall für die In- ­ Tab. 4 für Großsträucher und

tensivbegrünung nach der Dach-

Kleinbäume für 60­70 cm

begrünungsrichtlinie Verwen-

Wurzelraumdicke

dung finden und eine zielge- ­ Tab. 5 für Bäume für 80­120

richtete Pflege sichergestellt ist.

cm Wurzelraumdicke

Für die Auswahl wurden viele

Kriterien berücksichtigt, dabei Das neue FBB-SchlagLicht9 ist

wurde die verfügbare ,,Wurzel-

zu finden unter:

raumdicke" als Ausschlussfaktor

www.gebaeudegruen.info

angesehen. In der Anlage 1 des http://www.gebaeudegruen.inf

SchlagLichts sind in fünf Tabellen

o/service/downloads/fbb-

Das FBB-SchlagLicht9 Geeignete Gehölze auf Dachbegrünungen. in Abhängigkeit der Wurzel-

schlaglicht/

38 GebäudeGrün 3/2017

Infos von der FBB

Service der Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB)
Wurzelfeste Produkte ­ Bahnen, Abdichtungen (WBB) 2017

Zur 27. Ordentlichen Mitgliederversammlung der Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB) im Vorfeld des Weltkongress Gebäudegrün hat die FBB-Projektgruppe ,,WBB" ihre Arbeit abgeschlossen und die Ergebnisse in Form der neuen Liste ,,Wurzelfeste Produkte 2017 (WBB)" präsentiert. Es ist ein absolutes Muss, bei begrün-

tet der korrekte Titel der Liste ,,Wurzelfeste Produkte ­ Bahnen, Abdichtungen unter anderem mit Prüfungen nach dem FLLVerfahren und nach der DIN EN 13948". Die bekannte Kurzform ,,WBB-Liste" wird jedoch beibehalten. Die WBB-Liste 2016 zeigt wurzelfeste Produkte, die die Prüfung nach FLL beziehungsweise nach DIN EN 13948 be-

FBB FBB

Einsatz geprüfter Dachabdichtung ­ Grundlage für nachhaltige Dachbegrünungen

Die aktuelle Liste ,,Wurzelfeste Produkte" der FBB. Das Nachschlagewerk für geeignete Dachabdichtungsbahnen bei Begrünungen.

ten Dächern eine wurzelfeste Dachabdichtung zu verwenden. Mit der ,,WBB-Liste" liegt dazu das aktuelle Nachschlagewerk geprüfter Produkte vor.

standen haben. Bei der FLL-Prüfung wird zudem unterschieden nach ,,mit oder ohne Rhizomfestigkeit gegen Quecke" und

in der neue WBB-Liste auch so dokumentiert. Die Antragsteller werden in alphabetischer Reihenfolge aufgelistet, zuerst die Hersteller von wurzelfesten Bahnen, danach die Hersteller von sonstigen wurzelfesten Produkten.
Der Eintrag in die Liste WBB ist für alle Firmen kostenfrei und auch für Nicht-Mitglieder vorgesehen. Über die Aufnahme in die Liste entscheidet die FBBProjektgruppe ,,WBB", die allen FBB-Mitgliedern zur Mitarbeit offen steht. Die FBB ruft alle Hersteller und Anbieter von Dachabdichtungen und Wurzel-

schutzbahnen (die sich nicht in der neuen WBB-Liste finden) auf, die aktuellen Prüfzeugnisse ihrer Produkte bis zum 31.10.2017 an die Geschäftsstelle der FBB zu senden. Dann können die Einreichungen nach erfolgreicher Prüfung der Projektgruppe in die ,,WBB-Liste 2018" genommen werden.
Die neue WBB-Liste 2017 und die älteren Zusammenstellun-
gen gibt es als kostenlosen Download unter:
http://www.gebaeudegruen.inf o/service/downloads/fbb-fa-
chinfos/wurzelfeste-produktewbb/

Es sind nun 79 Produkte von 26 Firmen in der neuen WBB-Liste verzeichnet. Die Bezeichnung ,,WBB" stand dabei früher für ,,Wurzelfeste Bahnen und Beschichtungen". Mittlerweile lau-

Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V.

Kanalstraße 2 D-66130 Saarbrücken Fon +49 (0) 6 81/98 80 57-0

Fax +49 (0) 6 81/98 80 57-2 E-Mail info@fbb.de www.gebaeudegruen.info

GebäudeGrün 3/2017 39

Infos von der SFG
Mitgliederversammlung der SFG
Eine Energiewende mit Grün

Ende April hat die SFG in Zürich ihre 22. Mitgliederversammlung abgehalten. Rund 35 Personen nahmen daran teil. Ein attraktives Rahmenprogramm begleitete den Anlass.

EnergieGründach und EnergieGrünFassade

Ein ständiges Ziel der Schweizerischen Fachvereinigung Gebäudebegrünung (SFG) bleibt die Förderung von Grün am Bau. Hinsichtlich Energiewende und Klimaschutz engagiert sich der über einhundert Mitglieder zählende Verein schon länger und intensiv für die Verbreitung des ,,EnergieGrünDachs" und der ,,EnergieGrünFassade".

Bei einem EnergieGrünDach oder einer EnergieGrünFassade handelt es sich um eine kombinierte Nutzung von Gründach oder Fassadengrün und Photovoltaik. Gebäude sind auf diese Weise für die Stromproduktion und anderseits zur Regulierung des lokalen Mikroklimas nutzbar ­

FOTO: SFG

Maßnahmen zur Energiewende in Form eines EnergieGrünDachs . . .

beispielsweise durch den Wasser-Rückhalt oder Kühl- und Reinigungseffekte begrünter Flä-

chen. Die kürzlich vom Volk beschlossenen Maßnahmen zur Energiestrategie 2050 verleihen der Verbreitung solch kombinierter Nutzflächen zusätzlichen Schub.

anderem mit der Haute école du paysage, d`ingénierie et d`architecture de Genève ,,Hepia" und der Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften ,,ZHAW").

Mitgliederversammlung der SFG am 27. April 2017 in Zürich-Oerlikon.

FOTO: SFG

Leider kommt es oft vor, dass ein begrüntes Dach durch ein ,,reines" Solardach ersetzt wird und eine Kombination ,,solargrün" ungeprüft bleibt weil Fachwissen fehlt. Die SFG intensiviert deshalb die Zusammenarbeit mit Verbänden ­ wie Gebäudehülle Schweiz, Jardin Suisse, weiteren Institutionen und namhaften Fachschulen zu Ausbildungs­ und Forschungszwecken (unter

Optimale Energieversorgung
Das Rahmenprogramm der Versammlung umfasste dieses Mal diverse Referate, die sich mit dem Thema Energie beschäftigten. Geladen waren die Referenten: Dr. Anton Gunzinger, Unternehmer: bezugnehmend auf seine Buchveröffentlichung ,,Kraftwerk

40 GebäudeGrün 3/2017

Infos von der SFG

FOTO: SFG

. . . oder einer EnergieGrünFassade.

Schweiz" zeigte er detailliert auf, wie für unser Land eine unabhängige Energieversorgung

ohne Atomstrom mit Wasserund Windkraft, Solarstrom und Biomasse sowie Stromsparmaß-

Aufschlussreiches Referat: Dr. Anton Gunzinger zum Thema Kraftwerk Schweiz.

nahmen zügig umgesetzt und sichergestellt werden kann. Marco Cocuzza, Tesla Motors Schweiz: Die Verbreitung von Elektroautomobilen nimmt ständig zu. Antriebs-Batterien werden leichter, leistungsfähiger und deren Produktion auch wirtschaftlicher. Teslas Credo lautet: schön, zahlbar und nachhaltig. Strombetriebene Fahrzeuge werden in den nächsten Jahren stark an Bedeutung gewinnen. Neben Elektroautomobilen stellt das Unternehmen auch Solaranlagen und Stromspeicher her. Dr. Christian Zeyer, Geschäftsführer swisscleantech: Die Energiewende braucht anfänglich kräftige Investitionen sowie klare Rahmenbedingungen zur Förderung. Fossile Energieträger und Atomstrom werden immer teurer, erneuerbare Energie hingegen günstiger.
Ein Kompetenzzentrum für Gebäudebegrünung
Die Gebäudebegrünung gewinnt besonders im urbanen Bereich zunehmend an Bedeutung. Dazu stellte Referent Erich Affentranger ­ Leiter des Bildungszentrums Gärtner ,,BZG" in Pfäffikon ZH ­ den Anwesenden die Idee eines Bildungszentrums für Gebäudebegrünung vor. Bildungsinhalte wie Praxiswissen, dessen Vermittlung (modulare Lehrgänge) und Infrastruktur könnten so zentral angeboten und die Gebäudebegrünung gezielt gefördert werden. Der Vorstand der SFG wird dies noch eingehender diskutieren.

FOTO: SFG

Weiteres Schwerpunkte der SFG-Vorstandstätigkeit lagen im 2016 bei der Implementierung der neu überarbeiteten SFG-Richtlinie für Extensivbegrünung sowie des NPK 185 Gebäudebegrünung. Neu im Vorstand engagiert sich Geraldine Wälchli (Hepia Genf).
Neu im SFG-Vorstand: Geraldine Wälchli.
In ihren Aufgabenbereich fallen die Kontaktpflege und die Netzwerkbildung in der Romandie. Ihre umfassende Bildung in Bereichen wie Umweltingenieurwesen, Landschaftsarchitektur und -entwicklung sowie ihre Zweisprachigkeit bieten diesbezüglich ideale Voraussetzungen. Vorbereitet für eine Neuausgabe wird die Broschüre ,,Energiegründach und Energiegrünfassade ­ Herausforderung und Chance", die spätestens ab August 2017 bei der SFG wieder erhältlich ist.

GebäudeGrün 3/2017 41

FOTO: SFG

Infos von der SFG

Association suisse des spécialistes du verdissement des édifices
Toitures et façades végétalisées en Suisse Romande

Le but de l'ASVE est de renforcer les liens avec la Suisse Romande. Nous ne comptons en ce moment que 10% de membres Romands et souhaitons une collaboration plus étroite, au-delà des limites du «Röstigraben». A l'invitation de l'hepia (haute école de paysage d'ingénierie et d'agriculture de Genève), une délégation du conseil d'administration de l'ASVE a eu la possibilité de visiter des projets de toitures et façades végétalisées.

2. Toitures végétalisées intensives de l`hôpital HUG, Genève
Le projet du ,,parc sur le toit" de l'hôpital cantonal de Genève a été réalisé durant les années 90. Le coordinateur du déve-

loppement durable de l'HUG, Alain Samson, nous a confirmé que l'on est certain que les patients se rétablissent plus rapidement s'ils ont accès à un parc au calme où ils sont entourés par des plantes ­ et qu'ils profitent donc particulièrement du

jardin sur le toit. De plus, l'interaction avec le personnel médical dans un cadre en dehors des chambres et couloirs de l'hôpital permet de discuter ensemble de manière informelle et aide à améliorer la relation de confiance.

1. La voie couverte, Quartier de Saint Jean, Genève (Nature en ville)

Jusqu'aux années 1980, le quartier de Saint Jean était séparé par les voies CFF et par conséquent coupé en deux. Les rails ont été recouverts en 1993/95 et offrent aujourd'hui 150 places d'ateliers pour de nombreux artistes et artisans. On retrouve sur la couverture en plus des ateliers une bibliothèque, un bassin pour les enfants, des aires de jeux et des potagers.

Les toitures végétalisées ont été réalisées uniquement avec des matériaux, substrats et semences des alentours de Genève et ont gagné le premier prix du concours ,,Nature en ville", initié par le canton de Genève. L'aménagement est géré par la coopérative ,,Renouveau de Saint Jean" sans subventions de l'état. Nous avons été accompagnés par Massimo Degiorgi, architecte du bureau Ar-ter, Vincent Berclaz de Canopée Paysagisme, Sylvie Viollier de Paysage et Environnement.

FOTO: SFG

HUG Genève

42 GebäudeGrün 3/2017

Infos von der SFG

FOTO: SFG FOTO: SFG

CHUV Lausanne

FLON Lausanne

3. Jardins sur toitures à la cité hospitalière de Lausanne (CHUV)
Les aménagements sur les toits du CHUV proposent une thématique commune pour les terrasses et toitures sur plusieurs niveaux. Une succession de strates végétales parallèles contraste les bandes graveleuses et met en place un jeu de ,,champs" et de ,,contrechamps" qui font référence aux territoires agricoles. La difficulté était de trouver des plantes adaptées aux conditions arides sur les toits (forte exposition au soleil, épaisseur de substrat < 20 cm) tout en offrant un aspect attrayant. Laurent Essig, notre guide sur place et architecte paysagiste responsable du projet, nous a alors révélé qu'une irrigation automatique les premières années aide à minimiser les pertes.
Auparavant, les toitures étaient inaccessibles et vides. Les terrasses plantées sont aujourd'hui d'autant plus appréciées par les patients et les collaborateurs, qu'ils profitent de leurs pauses pour prendre l'air frais au jardin à proximité pour se changer un peu les idées.

4. Toiture et façade végétalisées de la station de métro FLON, Lausanne
En plein milieu de l'une des places les plus fréquentées à Lausanne se trouve la station de métro Flon, qui a été presque entièrement recouverte de végétation sur sa toiture inclinée et sa façade à l'avant du bâtiment. L'architecte paysagiste qui a réalisé le projet, Jean-Jacques Borgeaud, nous a d'abord expliqué le concept à l'aide de plans qu'il avait apportés avec lui. La surface végétalisée couvre 750 m2 au total (avec les bandes végétales au sol), la partie verticale compte 135 m2. Le coût total s'est élevé à 680'000 CHF (avec le système d'irrigation mais sans bâtiment). Pour l'entretien, Jacky Sérandour, le chef de secteur parc ` est ` de la ville de Lausanne, nous a appris qu'il n'y avait que deux passages

FOTO: SFG

dans l'année et que l'irrigation fonctionnait impeccablement.
Au nom du conseil d'administration de l'ASVE nous tenons à remercier toutes les personnes qui sont venues enrichir nos visites de leur expertise et de leurs explications informatives. Nous

sommes ravis d'avoir pu nouer des contacts précieux et nous nous réjouissons d'intégrer la Romandie plus amplement dans notre association à l'avenir.
Jürg Messerli et Géraldine Wälchli

De gauche à droite: Fritz Wassmann, SFG, Géraldine Wälchli, SFG, Jürg Messerli, SFG, Jacky Sérandour ville de Lausanne, Eric Amos, hepia, Tobias Probst, SFG

Schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünung

Uttigenstraße 75 CH-3661 Uetendorf Fon +41(0)33/223 37 57 +49

Fax +41(0) 33/335 76 55 E-Mail info@sfg-gruen.ch www.sfg-gruen.ch

GebäudeGrün 3/2017 43

Infos vom VfB

VFB

Bauwerksbegrünung 2.0
Das Innovationslabor ,,GrünstattGrau"

Grafik GrünstattGrau Innovationslabor.

Das neue Innovationslabor ,,GrünstattGrau" wird auf den Strukturen des Verbands für Bauwerksbegrünung (VfB) aufgebaut und künftig österreichweit als Koordinations- und Kompetenzstelle für Bauwerksbegrünungen fungieren. Möglich wird die Gründung und der Betrieb des gemeinnützigen Innovationslabors durch die Zuerkennung von öffentlichen Fördergeldern der österreichweiten Förderschiene ,,Stadt der Zukunft" über einen Zeitraum von fünf Jahren.
Die Vision ,,Grüne Stadt" ist in Österreich noch weit davon entfernt Realität zu werden, um langfristig Ziele der Klimawandelsicherheit (UHI, Starkregen, CO2-Ausstoß) und der sozialen Kohärenz (Gesundheit, Gesellschaft) erfüllen zu können. Mit der Gründung der ,,Grünstatt-

Grau GmbH" und dem Betrieb als Innovationslabor für Bauwerksbegrünung, kommt Österreich diesem Ziel nun näher.
Leuchtturmprojekte werden umgesetzt
Das Innovationslabor GrünstattGrau wird als österreichweite Kompetenzstelle tätig sein und

durch den wechselseitigen Ansatz des Best-Practice-Sharings, zwischen dem Sanierungszielgebiet Innerfavoriten/Kretaviertel in Wien und Synergiegebieten in Graz, Linz, St. Pölten und Feldkirch, auch tatsächlich Stadtbegrünungsprojekte in ganz Österreich umsetzen. Diese Leuchtturmprojekte sollen dann als gelungene und öffentlich

STADT DER ZUKUNFT ­ DAS PROGRAMM Mit ,,Stadt der Zukunft" wird ein Programm etabliert, in dem neue Technologien, technologische (Teil-)Systeme, urbane Services und Dienstleistungen entwickelt werden sollen. Im Mittelpunkt der Betrachtung steht dabei das Gebäude, das Quartier, der Stadtteil bzw. die gesamte Stadt. Dadurch soll ein Beitrag zur urbanen Modernisierung und Entwicklung von Städten, die höchste Ressourceneffizienz mit hoher Attraktivität für BewohnerInnen und Wirtschaft verbinden, geleistet werden.

sichtbare Referenzen die Errichtung weiterer Bauwerksbegrünungen initiieren, fördern und unterstützen. Hinter dem Innovationslabor und einer Reihe von förderungswürdigen Projekten stehen über 300 GrünstattGrauNetzwerkpartnerInnen. Dazu zählen viele Unternehmen entlang der gesamten Wertschöpfungskette, Forschungsinstitute, Verwaltungsorgane, politische Institutionen, Netzwerke und BürgerInnen, die bereits in der Antragstellung eingebunden wurden. ,,Wir haben einige Monate, oft nächtelang, an der Konzeption des Innovationslabors sowie der Akquirierung von Partnern und Projekten gearbeitet und das Expertenkomitee, das über die Fördergelder-Vergabe entschieden hat, offensichtlich mit unserem Konzept, unserer Kompetenz und unserer Einreichung überzeugt", freut sich die Verbandsprecherin des VfB, Vera Enzi, über die Entscheidung der FFG (Österreichische Forschungsförderungsgesellschaft) den VfB als Antragssteller mit der Gründung und dem Betrieb des Innovationslabors zu betrauen und finanziell dabei maßgeblich zu unterstützen.
Mehr als nur ein Kompetenzzentrum
GrünstattGrau wird neben fachkundiger Bauwerksbegrünungsberatung ein schlüsselfertiges Laborsystem inklusive funktionstechnischen Innovationsräumen, Technik und Mobiliar, Expertenteam, Tools, Methoden-Knowhow, Event-Location, Themen-

44 GebäudeGrün 2/2017

Infos vom VfB

FOTO: VFB VFB
FOTO: VFB FOTO: VFB FOTO: VFB

,,Das Innovationslabor wird der urbanen Bauwerksbegrünung einen gewaltigen Akzeptanzund Umsetzungsschub verleihen und als Innovationsmotor fungieren." Ing. Gerold Steinbauer, VfB-Vorstandsvorsitzender.

,,Super, das ist der Durchbruch für die Bauwerksbegrünung in Österreich". Andreas Lichtblau, VfB-Vorstandsmitglied.

,,Wir haben oft nächtelang an der Konzeption des neuen Innovationslabors gearbeitet. Es hat sich gelohnt!" DI Vera Enzi, VfB-Verbandssprecherin.

,,Gratulation und Dank an alle, die mitgeholfen haben!" Walter Seitl, VfB-Vorstandsmitglied.

Identifikation und

nicht mehr durch

Projekt-Begleitung,

strikte Geheimhal-

DIE INFO

für gemeinsames, interdisziplinäres Lernen und Entwickeln anbieten. Eine Vielzahl von angeschlos- Logo GrünstattGrau Innovationslabor. senen neuen Produktentwicklungen und Dienstleistungsinnovationen Netzwerkpartner profitieren rund um Begrünungen ermög- von GrünstattGrau

tung, sondern in Zukunft verstärkt durch mehr gelebte Offenheit. Es geht um die Entwicklung einer neuen Form der nachhaltigen und langfristigen Zusammenarbeit, um Österreich im Bereich ,,Grüne

Informationen über VfBund GrünstattGrau-Netzwerkmitgliedschaften erhalten Sie beim Verband für Bauwerksbegrünung (VfB), DI Vera Enzi/Mag. Lisa Jesner, T: 0043 (0)650 634931, office@gruenstattgrau.at. www.gruenstattgrau.at

licht eine österreichweite Akti-

Innovationen für die Städte" als

vierung und eine gesellschaftliche Entstehendes, neues Wissen und Technologieführer zu positionie-

Bewusstseinsbildung hin zur ur- Know-how wird durch die viel- ren. ,,Österreich hat das Potenzial

banen Gebäudebegrünung. Der seitigen Instrumente des Inno- auch international die Techno- banen Bauwerksbegrünung ei-

mobile Teil von GrünstattGrau vationslabors wieder zurück in logieführung bei Bauwerksbe- nen gewaltigen Akzeptanz- und

(begrünte Teststrecke) wird mit- das Netzwerk geleitet und grünungen zu übernehmen. Das Umsetzungsschub zu verleihen

tels einer Roadshow durch ganz kommt den NetzwerkpartnerIn- Innovationslabor GrünstattGrau und damit quasi als Innovati-

Österreich auf Tour gehen und nen zugute. Wettbewerbsvorteile hilft uns dabei das Wissen zu onsmotor zu fungieren.", erklärt

Partizipationsprozesse ermögli- und Wissensvorsprünge errei- bündeln, mit PartnerInnen und Ing. Gerold Steinbauer, Vor-

chen. Dadurch wird ein Dialog chen und behalten Unternehmen Interessierten zu teilen, der ur- standsvorsitzender des VfB.

mit der Öffentlichkeit unter Ein-

bindung der AkteurInnen in of-

fenen Innovationsprozessen (CoCreation) initiiert, welche zu ver-

Verband für Bauwerksbegrünung Österreich

kürzten Iterationsprozessen von Technologienentwicklungen und

Wiedner Hauptstraße 63 Fon +43/(0)650/634931

Anwendungen mit hohem Ak-

Postfach 351

E-Mail office@gruendach.at

zeptanzniveau führen.

A-1045 Wien

www.gruenstattgrau.at

GebäudeGrün 2/2017 45

Kompetente Gründach-Firmen empfehlen sich

alwitra GmbH & Co. Am Forst 1 D-54296 Trier Tel. 0651/91 02-0 Fax 0651/91 02-500 E-Mail: alwitra@alwitra.de Internet: www.alwitra.de
TOPGREEN Gründachsysteme atka Kunststoffverarbeitung GmbH Südring 25, D-49393 Lohne Tel. 04442/92680, Fax 04442/926811 E-Mail: info@atka.de Internet: www.topgreen.atka.de
www.atka.de

dani alu GmbH
Hauptstraße 230, D-63768 Hösbach Tel. 06021/453 02-0 Fax 06021/453 02-29 Hotline: 0700/11 44 22 55 E-Mail: post@danialu.de Internet: www.danialu.de
FDT FlachdachTechnologie GmbH & Co. KG Eisenbahnstraße 6­8 D-68199 Mannheim Tel. 0621/85 04-0, Fax -205 E-Mail: info@fdt.de Internet: www.fdt.de

GmbH www.gruendachtechnik.de
Extensiv + Intensiv Wartung +Pflege Platten +Kies

GDT Gründachtechnik GmbH
Dammstraße 4 D-72669 Unterensingen Tel. 07022/963 20-0 Fax 07022/963 20-42 E-Mail: gdt@gruendachtechnik.de Internet: www.gruendachtechnik.de

Sven Kramer Der Dachbegrüner und Gärtner
Quellenhof, D-65606 Villmar Tel. 06482/949 02 16 Fax 06482/948 02 17 anfrage@kramer-dachbegruenung.de www.kramer-dachbegruenung.de

Christian Lang & Waldemar Weiß GmbH Dachbegrünungen Hauptstraße 5, D-79238 Ehrenkirchen Tel. 07633/933 31 04 Fax 07633/933 31 06 E-Mail: info@top-gruen.de Internet: www.top-gruen.de
DACHBEGRÜNUNG Garten-Moser GmbH u. Co. KG An der Kreuzeiche 16 D-72762 Reutlingen Telefon 07121/9288-0, Fax -/9288-55 E-Mail: dach@garten-moser.de Internet: www.garten-moser.de
Optigrün international AG Am Birkenstock 19 D-72505 Krauchenwies-Göggingen Tel. 07576/7 72-0 Fax 07576/77 22 99 E-Mail: info@optigruen.de Internet: www.optigruen.de
Sommer-Eisele + Co. GmbH Garten-, Landschafts- und Sportstättenbau, Dachbegrünung, Dachsanierung Sägeweg 88, D-71263 Weil der Stadt Tel. 07033/5267-0, Fax 07033/5267-29 E-Mail: info@sommer-eisele.de Internet: www.sommer-eisele.de
UMV GmbH Vegetationssysteme Uwe Mildenberger Dr.-Georg-Schaeffler-Straße 36 D-77933 Lahr/Schwarzwald Telefon 07821/983-191 E-Mail: info@umv-gmbh.de Internet: www.umv-gmbh.de
Vulkatec Riebensahm GmbH Im Pommerfeld 2 D-56630 Kretz Tel. 02632/95 48-0 Fax 02632/95 48-20 E-Mail: info@vulkatec.de Internet: www.vulkatec.de
Gebäude Grün DACH · FASSADE
RAUM · GRÜN
Die nächste Ausgabe erscheint im Dezember 2017

46 GebäudeGrün 3/2017

In Kürze

Weißbuch Stadtgrün. Bundeskongress in Essen über Maßnahmen und Empfehlungen für urbanes Grün

Bundesministerin Barbara Hendricks hat am 8. und 9. Mai in Essen, der diesjährigen ,,Grünen Hauptstadt Europas", den 2. Bundeskongress ,,Grün in der Stadt ­ für eine lebenswerte Zukunft" eröffnet und das Weißbuch Stadtgrün vorgestellt. Hendricks: ,,Es reicht den Menschen nicht, mit dem Auto ab und zu mal raus aufs Land zu fahren. Sie wollen die Natur auch in der Stadt. Lebensqualität, das bedeutet für viele Menschen heute: Gute Radwege, Parks und Seen, an denen man den Sommer genießen kann, schattenspendende Bäume und grüne Dächer." Das Weißbuch enthält Handlungsempfehlungen und Maßnahmen, wie der Bund die Kommunen bei der Stärkung ihrer grünen Infrastruktur unterstützen kann.
Hendricks: ,,Ohne grün ist alles grau: Natur in der Stadt verbessert die Luftqualität und das Stadtklima, mildert Hitzewellen ab und mindert Lärm. Grünflä-
Die grünen Verbände haben das nun veröffentlichte Weißbuch Stadtgrün mit gestaltet und setzen große Hoffnung auf die daraus angeschobenen Umsetzungen.

FOTO: MILENA SCHLÖSSER

Bundesumweltministerin Dr. Barbara Hendricks stellt das Weißbuch Stadtgrün vor.

chen, Parks, Kleingärten und Gemeinschaftsgärten fördern die Begegnung und den sozialen Zusammenhalt, sie dienen der Gesundheit und der Erholung. Und nicht zuletzt dient Stadtgrün dem Klima- und Umweltschutz, bietet wichtige Lebensräume für Flora und Fauna und stärkt die Artenvielfalt. Grüne Städte sind lebenswerte Städte. Damit das auch in Zukunft so bleibt, wird der Bund insbesondere die Kommunen aber auch alle anderen, die Stadtgrün planen, entwickeln und pflegen, dabei unterstützen, das städtische Grün zu qualifizieren und zu stärken."
Mit dem Weißbuch Stadtgrün hat der Bund sich ein Arbeitsprogramm für die nächsten Jahre gegeben. Das Weißbuch definiert zentrale Handlungsfelder und Maßnahmen zur Sicherung und

Qualifizierung von Grün- und Freiflächen in den Städten. Dabei geht es um eine bessere rechtliche Verankerung der urbanen grünen Infrastruktur, um gezieltere Fördermaßnahmen, um die Entwicklung von Leitfäden, um die Durchführung von Modellund Forschungsvorhaben und auch um eine verbesserte Kommunikation zwischen den Akteuren.
Deshalb wird das BMUB zukünftig jährlich ein Dialogforum durchführen, um neueste Entwicklungen zu diskutieren und best-practice-Beispiele auszutauschen. Außerdem wird alle zwei Jahre ein Bundeswettbewerb ,,Grün in der Stadtentwicklung" ausgelobt. Damit soll unter anderem das Engagement von Kommunen für grünere Städte ausgezeichnet werden.

Im Rahmen der Städtebauförderung stellt das BMUB seit diesem Jahr 50 Millionen Euro für ein neues Programm ,,Zukunft Stadtgrün" bereit. Im Mittelpunkt des Programms steht die städtebauliche Förderung des urbanen Grüns und der grünen Infrastruktur in den Quartieren. Hendricks: ,,Der Bund steht den Kommunen zur Seite. Natürlich werden wir jetzt nicht anfangen, einfach Parks und Wälder in die Stadt zu pflanzen. Darum geht es uns nicht. Die Verantwortung für die Entwicklung der Stadt liegt im Rathaus. Aber wir wollen die Rahmenbedingungen schaffen, Fördermittel bereitstellen, den fachlichen Austausch unterstützen und gute Beispiele für urbanes Grün verbreiten. Das ist der Kern des Weißbuches." Über die Umsetzung des Weißbuchs wird zukünftig im Stadtentwicklungsbericht der Bundesregierung berichtet.
www.bmub.bund.de/pressemitteilung/hendricks-stellt-
weissbuch-gruen-in-der-stadtvor/
Zahlreiche Verbände rund um die grüne Branche haben am Entstehungsprozess des Weißbuch Stadtgrün mitgewirkt. Beteiligt war auch die Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB), die zusammen mit dem Fachverband Raumbegrünung und Hydrokultur e. V. (FvRH) ein Positionspapier zur Gebäudebegrünung erarbeitet hatte: http://www.gebaeudegruen.info/service/downloads/weitere-informationen/

GebäudeGrün 3/2017 47

QUELLE: BMUB

In Kürze

NIEUVENHUIS BOUWBEDRIJF

Zertifizierung nach BREEAM
Neubau der Firma Niverplast ist Opti-Grün-Dach des Jahres 2017

Die 120 Teilnehmer der diesjäh- schiedenen Größen mit einer ­ Drän- und Wasserspeicher- lösung ,,Schrägdach Typ N (Netz)"

rigen Optigrün-Geschäftsführer- Dachneigung von bis zu 52 Grad.

element FKD 40 (4 cm)

mit bewährter und flexibler

tagung in München wählten den Das größte dieser Steildächer ­ Filtervlies FLI 105

Schubsicherung. ,,Das System

Neubau der Firma Niverplast im mit einer Größe von 450 Qua- ­ Extensivsubstrat E (6-15 cm) ist ideal für diesen Anwendungs-

niederländischen Nijverdal aus dratmetern wurde mit der Op- ­ Saatgutmischung EKR und fall geeignet, weil sich damit

über 30 Projekten zum ,,Opti- tigrün-Systemlösung ,,Schräg-

Sedum-Sprossen

jede Dachform begrünen und

der Druck des aufgebrachten

Substrats optimal verteilen lässt."

Der Gründach-Aufbau oberhalb

der wurzelfesten Dachabdich-

tung sieht wie folgt aus:

­ Struktur- und Speichervlies

SSV 800

­ Schubsicherungssystem N

(Netz und eingehängte

Schwellen)

­ Extensivsubstrat E (6 cm)

­ Vorkultivierte Vegetations-

matte SM/G 20

Das Opti-Grün-Dach des Jahres

Blick auf den Eingangsbereich, dessen Steildächer begrünt sind.

2017 hat eindrucksvoll gezeigt, wie eine außergewöhnliche Ar-

chitektur in Kombination mit

Grün-Dach des Jahres 2017". dach" begrünt. Im Flachdach- Der Optigrün-Profi Walter van Dachbegrünung eine ganz be-

Eingereicht wurde das Sieger- bereich kam auf einer Fläche de Werken vom Ausführungs- sondere Note und Strahlkraft

projekt vom Optigrün-Partner- von 1350 Quadratmetern die betrieb Koninklijke Ginkel Group bekommt und dass neben der

betrieb Koninklijke Ginkel Group Systemlösung ,,Naturdach" auf hat in der Planungsphase schnell professionellen Planung, das

aus Veenendaal (Niederlande). der wurzelfesten Dachabdich- erkannt, dass ein Dach mit einer Gründachsystem und der erfah-

tung mit dem nachfolgend be- Neigung von bis zu 52 Grad rene Ausführungsbetrieb passen

Die Firma Niverplast ist als Ent- schriebenen Schichtaufbau zum eine besondere Planung und ein müssen.

wickler innovativer Verpackungs- Einsatz:

geeignetes System für Schräg-

losungen und Hersteller auto- ­ Trenn-, Schutz- und Spei- dächer bedarf. Deshalb fiel seine

www.optigruen.de

matischer Verpackungslinien für

chervlies RMS 300

Wahl auf die Optigrün-System-

www.niverplast.com

ein breites Spektrum von Le-

bensmitteln bekannt. Der erst

kürzlich fertiggestellte Neubau verfügt über ein besonderes Design, bei dem vor allem die runde Form ins Auge springt. Es wurde

BAUTAFEL Baujahr: Flächengröße:

2015 Schrägdachbegrünung: ca. 450 m2 Flachdachbegrünung: ca. 1350 m2

überwiegend mit Holz gebaut

Bauherr:

Niverplast B. V., Nijverdal und Nieuwenhuis Construction Company,

und die Büros sind so angeordnet

Rijssen

worden, dass sie die im Zentrum

Architekt:

Iso-Construct bv, Rijssen

liegende Produktion umschließen. Architekt:

IBZ Raadgevend ingenieursburo, Nijverdal

Großen Wert wurde auch auf den Faktor ,,natürliches Licht" gelegt, der mit großen Fenstern und Lichtbändern im Dach zum Ausdruck kommt. Das ambitionierte Projekt mit dem besonderen Design verfügt

Holzkonstruktion:

Constructiebureau Emmen, Waddinxveen

Ausführung Dachbegrünung: Optigrün-Partnerbetrieb Koninklijke Ginkel Group, Veenendaal

Gründachaufbau:

Optigrün-Systemlösungen ,,Schrägdach N" und ,,Naturdach"

www.optigruen.de (WEBCODE: web254 und web230)

Besonderheiten:

Vielfältige Dachnutzung (Steildachbegrünung,

artenreiche Extensivbegrünung und Photovoltaik)

und Zertifizierung nach BREEAM

über mehrere Steildächer in ver-

48 GebäudeGrün 3/2017

In Kürze
Das Firmengebäude Niverplast in der Übersicht.

NIEUVENHUIS BOUWBEDRIJF

NIEUVENHUIS BOUWBEDRIJF

Opti-Grün-Dach des Jahres 2017 ­ begrünte Steil- und Flachdächer der Firma Niverplast.

GebäudeGrün 3/2017 49

In Kürze

Hochkarätige Abdichtungsoberlage mit Durchwurzelungsschutz

Ein Flachdach ist im Laufe von Jahrzehnten extremen Belastungen ausgesetzt. Es muss klirrender Kälte und sengender Hitze trotzen, erheblichen Gebäudebewegungen standhalten und auch Hagelschlag unbeschadet überstehen.
Nur eine hochkarätige Flachdachabdichtung mit einem satten Potenzial an Leistungsreserven kann diesen Beanspruchungen widerstehen. BauderSMARAGD ist für Dächer gemacht, an die allerhöchste Anforderungen an Langlebigkeit und Sicherheit gestellt werden.
Die robuste Kombinations-Trägereinlage aus Polyesterverbundmaterial hält höchsten statischen Beanspruchungen stand. BauderSMARAGD ist brandschutz-

geprüft und der Durchwurzelungsschutz schützt das Dach vor Schäden bei Begrünung. Edle Optik und ausgezeichnete Verlegeeigenschaften runden das Bild dieser hochkarätigen Bitumenbahn ab.
Die Rezeptur der Deckmassen ermöglicht die optimale Verbindung der oberseitigen APP-Bitumenmischung mit der unterseitigen SBS-Mischung. Damit ist die BauderSMARAGD auch nach zehn Jahren im Kaltbiegeverhalten der unteren Deckmasse einer neu verlegten DIN-Bahn deutlich überlegen. Das einzigartige Temperaturfenster reicht von -40 °C Kaltbiegeverhalten der unteren Deckmasse bis +150 °C Wärmestandfestigkeit der oberen Deckmasse. Die grünweiß beschieferte Oberfläche schützt

BAUDER

BauderSMARAGD, die hochkarätige Abdichtungsoberlage mit integriertem Durchwurzelungsschutz.

BauderSMARAGD sicher vor UVStrahlung, wodurch sie auch optimal für Anschlussbereiche einsetzbar ist. Mit der speziellen Bitumenrezeptur kann BauderSMARAGD nicht nur für geplante Gründächer eingesetzt werden,

sondern auch als ,,PräventivDurchwurzelungsschutz", falls ein Dach nachträglich begrünt werden soll.
www.bauder.de

Green Density Factor (GDF) und Green Cooling Factor (GCF)

Der innovative Architekt und Projektentwickler Dr. Florian Betzler definiert mit zwei einfachen Berechnungsfaktoren die Schnittstelle zwischen Stadt und Umwelt auf eine revolutionäre Art und Weise neu. Es wird quantitativ und qualitativ eine Verbindung zwischen dem Eingriff von Gebäuden in die Natur und einem positiven Ausgleich am Projekt hergestellt. Dabei wird die Stadt-Hitze überkompensiert ­ diese Gebäude wirken wie Klimaanlagen, die erhitzte Stadträume kühlen.
Das Regenwasser wird auf dem Grundstück geerntet, gereinigt, verdunstet und zur Gebäudetemperierung herangezogen, was zugleich über eine LebensZyklus-Berechnung die Wirtschaftlichkeit von Gebäuden beeindruckend steigert und zu-

SUSANNE HERFORT

Dach- und Fassadenbegrünungen mit großem Kühlpotential.

gleich sein Kühlpotential in das Umgebungsklima einbringt. Das Ergebnis seiner Berechnungen ist beeindruckend und erlaubt

die Vision einer neuen, vitalen Stadt Landschaft mit reiner Luft, gesundem Wasser und einem artenreichen Lebensraum. Graue

Betonstädte mit stickiger, überhitzter und staubiger Luft lassen sich mit dieser Methodik in ein grünes Habitat umbauen. Die Methodik kann mittels Bebauungspläne oder Einzelanwendung auf einzelne Projekte, Stadtteile, Städte, Länder und Kontinente übertragen werden. Klimaerwärmung und viele Folgen wie z. B. Sturmfluten lassen quantifizieren und teilweise umkehren bzw. revidieren. Anhand von Projekten aus seiner Praxis werden die Anwendungen und die Vorteile für die Politik, Investoren Planer und Nutzer dargestellt, zusammen mit einer Aussicht wie leicht sich Stadt und Umwelt gemeinsam in ein grünes Paradies verwandeln können.
b@22609.eu www.betzler.net

50 GebäudeGrün 3/2017

In Kürze

Die neue Planungsunterlage 2017 ­ Fachwissen und Service zur Dach- und Fassadenbegrünung

Die aktuelle Planungsunterlage zur Gebäudebegrünung (Dachund Fassadenbegrünung) der Optigrün international AG ist da und kann kostenlos angefordert werden.
Alles in einer Broschüre ­ klar strukturiert, übersichtlich und einfach zu finden sind zehn Systemlösungen für nahezu alle Anwendungsfälle bei begrünten Dächern und Fassaden. Ob ,,Spardach", ,,Leichtdach", ,,Schrägdach", ,,Naturdach", ,,SolarGrünDach" und ,,Retentionsdach" aus dem extensiven Bereich bis zu ,,Gartendach", ,,Landschaftsdach" und ,,Verkehrsdach" bei intensiv genutzten Dächern ­ für jeden Bauherren- und Planerwunsch gibt es eine Lösung. Dazu kommt noch die Systemlösung ,,Fassadengarten" für Vertikalbegrünungen (,,Living Walls").
In der 108 Seiten umfassenden farbigen und anschaulich bebilderten Broschüre sind Basis- und

Spezialwissen der Dachbegrünung vereint und mit bewährten Lösungen hinterlegt ­ ein Fachheft mit Praxisbezug, das auch die Vorgaben der geltenden Richtlinien und Normen berücksichtigt. Die Optigrün-Systemlösungen werden in einer Doppelseite mit den wichtigsten technischen Daten, einem Systemschnitt und den zugehörigen Produkten vorgestellt. Auf den nachfolgenden Ergänzungsseiten finden sich weitergehende Informationen. Im zweiten Teil der Broschüre werden neben den Optigrün-Produktlösungen die wichtigsten Planungsgrundlagen und auch Serviceleistungen, wie beispielsweise Absturzsicherung, Entwässerungsplanung, Pflanzenauswahl, Windsogsicherung und Verwehsicherheit behandelt.
Der integrierte ,,Service-Button" zeigt dem Leser auf einen Blick, wo und wie ihn die Mitarbeiter der Optigrün international AG schnell und kompetent unter-

OPTIGRÜN

stützen können. Hilfreich dabei ist auch die Verknüpfung der gedruckten Planungsunterlage zur Internetseite www.optigruen.de, die noch weitere Informationen anbietet. Der Brückenschlag gelingt durch ,,Webcodes" an allen Produkt- und Systemlösungen, mit denen man

direkt zum gewünschten System, Produkt oder Fachthema auf der Website gelangt. Die Planungsunterlage gibt es dort auch als Online-Blätterkatalog mit vielen nützlichen Funktionen.
info@optigruen.de

DACHBEGRÜNUNG UND GRÜNDACHPFLEGE

Intensive /extensive Dachbegrünung und Service für
·Industrie und Gewerbe ·Wohnhäuser, Wohnparks ·Fassaden, Steildächer ·Carports, Tiefgaragen

DACHBEGRÜNUNG Garten-Moser GmbH u. Co. KG, 72762 Reutlingen, T. 07121/9288-0

Neu: www.garten-moser.de

In Kürze

Klimatisierung von energetisch hocheffizienten Gebäuden durch vertikale Innenraumbegrünung

Aufgrund der hochwärmegedämmten Gebäudehülle und des Einsatzes von Lüftungsanlagen mit Wärmerückgewinnung kön-
Mit Innenraumbegrünung lässt sich die Luftfeuchte steigern und das Raumklima verbessern.

FBB

nen in energetisch hocheffizienten Gebäuden Probleme mit zu niedrigen relativen Luftfeuchten auftreten. Es wurde geprüft, ob der Einsatz einer vertikalen, funktionalen Begrünung einen Beitrag zur Erhöhung der Luftfeuchte liefern kann. Basierend auf Untersuchungen zur Wasserabgabe von Substraten, die in vertikalen Begrünungen eingesetzt werden, wurden sechs vertikale Begrünungssysteme ausgewählt. Die Erfassung der Verdunstungsleistung der Systeme erfolgte unter kontrollierten Bedingungen im Gewächshaus. Die im Raum herrschenden Klimaverhältnisse wurden kontinuierlich erfasst und zu den verdunsteten Wassermengen, die über den Gewichtsverlust ermittelt wurden, in Beziehung gesetzt. In der Folge

wurde die Anpassungsfähigkeit der Verdunstungsleistung der Begrünungssysteme an sich verändernde Klimabedingungen sowohl ohne als auch mit Bepflanzung geprüft.
Mit Begrünung der Substrate wurden Wasserabgaben zwischen 25 und 56 g m2 h-1 ermittelt. Anhand der Abgaberaten pro Zeit wurde sichtbar, dass mehrere Systeme die Fähigkeit zur Selbstregulation aufwiesen. Zwei Systeme boten neben der höchsten Wasserabgaberate auch den Pflanzen die beste Wasserversorgung. Im letzten Versuchsschritt wurde eines der besten Systeme in Büroräume eines energetisch hocheffizienten Gebäudes integriert. Die im Büroraum ermittelten Wasserab-

gaben wurden durch die Ausgangsluftfeuchten im Raum beeinflusst ­ bei niedrigen relativen Feuchten war die Wasserabgabe höher. Im Mittel lagen die Wasserabgaben mit rund 50 g m2 h-1 im Büroraum in gleicher Größenordnung wie im Gewächshaus. Dies führte in dem kleinen Büro, bei dem Tür und Fenster überwiegend geschlossen waren, zu einer Erhöhung der normierten, relativen Luftfeuchte um maximal knapp 20 %-Punkte gegenüber dem unbegrünten Referenzraum. Durch häufiges Offenstehen von Tür und Fenster reduzierte sich die maximale Erhöhung auf etwa 8-14 %Punkte.
Dr. rer. hort. Annette Bucher annette.bucher@hswt.de

Untersuchung zu Energiebilanz, Verdunstung und CO2-Austausch einer Extensivbegrünung

Die verschiedenen Aspekte der Wohlfahrtswirkung von Gründächern wurden in zahlreichen Studien beschrieben, wie beispielsweise Verdunstungskühlung, die Funktion als Retentionsfläche und ein positiver Effekt auf die Luftqualität. Daten zur kompletten Energiebilanz von Gründächern und zum CO2-Austausch sind nach einer Literaturrecherche von Januar 2017 hingegen nicht publiziert. In der vorliegenden Studie wurde mit Hilfe eines anerkannten mikrometeorologischen Messverfahrens (Eddy-Kovarianz) auf einem ca. 8600 m2 großen, extensiven, unbewässerten Gründach am Flughafen Berlin Brandenburg die Energiebilanz sowie der CO2Austausch über 14 Monate von Juli 2014 bis August 2015 ge-

FBB

Auch Extensivbegrünungen tragen zur lokalen Kühlung der Luft bei.

messen. Eine Auswertung der Qualitätskriterien weist auf eine hohe Datengüte hin. Das Verhältnis aus sensibler und latenter Wärme (Bowen-Verhältnis) weist nach Niederschlägen Werte <1 auf, das Gründach trägt somit durch Verdunstung zur lokalen

Kühlung der Luft bei. Während Perioden mit heißen Tagen (Tmax > 30 °C) werden hingegen Bowen-Verhältnisse >3 erreicht. Die Untersuchung funktionaler Zusammenhänge hat ergeben, das an Sommertagen mit hoher Einstrahlung (> 500 W m2) ab

einer vol. Bodenfeuchte > 0.1 (m3 m-3) ein Bowen-Verhältnis < 1 erwartet werden kann. Somit kann davon ausgegangen werden, dass durch zusätzliche Bewässerung die Energiepartitionierung von extensiven Dachbegrünungen während heißer Perioden deutlich optimiert werden kann. In den Abend- und Nachtstunden erweist sich das Gründach als Wärmesenke und trägt somit zur Abkühlung der städtischen Atmosphäre bei. Der jährliche CO2-Austausch wurde ebenfalls quantifiziert und zeigt, dass das extensive Gründach im Zeitraum der Messungen eine deutliche CO2-Senke darstellte.
Prof. Dr. Stephan Weber M.Sc. Jannik Heusinger
j.heusinger@tu-bs.de

52 GebäudeGrün 3/2017

PATZER VERLAG AKTUELL

Wählen Sie Ihr Wunsch-Abo

Gebäude 2|2017

DACH · FASSADE
Grün Geb RAUM · GRÜN äude vormals

Dach+Grün

3| 2 017

Gr DACH ün RAUM

· ·

FASSADE GRÜN

vormals

Dach+Grün

Begrünung von Gebäuden: Rechtliche Rahmenbedingungen

WGIC 2017 ­ Alles zum Weltkongress Gebäudegrün 20. bis 22. Juni 2017 in Berlin

Wildbienen auf Gründächern: Hoch hinaus!

dzNeearrtcDihfiGhziaNelrtBuignkgeits-

WeltkDoenWrgRrGeüIscCskbG2l0eic1bk7äzu­udmegrün

Blau-Grüne Gebäudenutzung

GebäudeGrün richtet sich an alle an der Innenraumbegrünung beteiligten Entscheider und bietet Hochbau-, Stadtplanungs- und Grünflächenämtern auf wissenschaftlichen und praktischen Erkenntnissen gestützte Fachbeiträge.

Wir bieten ­ Sie bestellen!
Ich möchte ein kostenloses Probeexemplar
Ich bestelle ein Abo (4 Ausgaben) für 32,00 Euro (2017) und bekomme als Begrüßung 1 Ausgabe kostenlos
Ich bestelle ein Abo für Studenten und Auszubildende (4 Ausgaben) für 21,33 Euro (2017) und bekomme als Begrüßung 1 Ausgabe kostenlos. Meine Ausbildungsbescheinigung liegt anbei.
Ja, ich möchte von weiteren Vorteilen profitieren
Daher bin ich einverstanden, dass Sie mich künftig über interessante Angebote in GebäudeGrün und dem dazugehörigen Patzer Verlag GmbH & Co KG schriftlich (Post/E-Mail/Fax) oder telefonisch informieren. Ich kann diese Einwilligung jederzeit beim Verlag widerrufen.

BESTELLUNG

Ich bestelle die GebäudeGrün wie oben angekreuzt
Ich bestelle _____ Exemplar(e) ,,Rooftop Bars" zum Preis von  60,­

HEN SIE UNS ..........
Shop
tz e r v e r l ag.

BESUC de

EREN pa

NEU
ERSCHEINUNG
MANFRED KÖHLER
Rooftop Bars
Dachbars und Dachgärten weltweit 1. Auflage 2017, 150 S., geb., 321 Fotos, 12 Zeichnungen, ISBN 978-3-87617-145-6
 60,­
Dachflächen bieten vielfältige Möglichkeiten als grüne Oasen und können sinnvoll gestaltet die im Innenstadtbereich fehlenden Gartenflächen vollwertig kompensieren. Rooftop Bars stellt Dachgärten vor, die trotz vorhandener Gastronomie primär als Gärten angesehen werden. Von eher provisorischer Erschließung bis hin zu luxuriösen Beispielen aus dem Hotelbereich bietet das Buch Anregungen und technische Tipps für Architekten und Projektplaner zur erfolgreichen Nutzung von Dachflächen.
Prof. Dr. Manfred Köhler studierte Landschaftsplanung an der TU Berlin und promovierte über Fassadenbegrünung. Neben seiner Tätigkeit als Dozent für Landschaftsökologie hält Dr. Köhler weltweit Vorträge zu Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung. Seit 2007 ist er Präsident des World Green Infrastructure Networks.
Stöbern Sie im Online-Shop und lernen Sie weitere Fachbücher, Fachzeitschriften und Kalender kennen. Ein Besuch lohnt sich!
Lieferanschrift
Name/Vorname
Straße

PLZ/Ort

An den
Patzer Verlag GmbH & Co. KG Postfach 33 04 55 14174 Berlin
PATZER VERLAG · Berlin ­ Hannover ·Koenigsallee 65 ·14193 Berlin Telefon (0 30) 89 59 03-0 · Telefax (0 30) 89 59 03-17 · www.patzerverlag.de Abo/Buchservice: Telefon (0 30) 89 59 03-53 · abo@patzerverlag.de · shop@patzerverlag.de

E-Mail
Branche
Datum/Unterschrift
Vertrauensgarantie Falls Sie Ihre Bestellung nicht aufrecht erhalten möchten, können Sie diese schriftlich innerhalb von 10 Tagen beim Patzer Verlag widerrufen (rechtzeitiges Absenden genügt). Abbestellungen sind möglich bis 3 Monate vor Ende eines Kalenderjahres. Danach verlängert sich die Lieferung um ein Jahr.

Fachzeitschriften
aus dem PATZER VERLAG

ISSN 0548-2836

5163

NEUE

9 2017

LANDSCHAFT

Fachzeitschrift für Garten-, Landschafts-, Spiel- und Sportplatzbau

Verbandskongress
Der GaLaBau wählt in Berlin einen neuen Präsidenten und drei neue Vizepräsidenten.

Entwürfe
Die besondere Qualität landschaftsgärtnerischer Pläne liegt in Effizienz und Kundennähe.

PATZER VERLAG Berlin-Hannover

Neue Landschaft
ist die älteste deutschsprachige Spezial-Publikation und zugleich praxisorientierte Fach- und Standesinformation für Unternehmer im Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau.

A 3135 ISSN 0948-9770
Stadt+Grün

92017

Plassenburg ob Kulmbach Geschichte und Entwicklung der historischen Linden-Allee reicht über 280 Jahre Düsseldorf Nach dem verheerenden Orkan Ela im Jahr 2014 wird in den historischen Anlagen nun nachgepflanzt Interview Der Berliner Staatssekretär Stefan Tidow zur Sicherung des Stadtgrüns angesichts fehlender Mittel und hohem Nutzungsdruck

PATZER VERLAG
Berlin-Hannover
Stadt und Grün
Fachpublikation für die gesamte öffentliche Grüngestaltung und Grünpflege mit den Schwerpunkten Umwelt- und Freiraumplanung.

3944

ISSN 0342-4650

9 2017

GARTEN
FREIZEITM ARKT FACHZEITSCHRIFT FÜR DEN GESAMTEN GARTENFACHHANDEL

HAUPTAUSGABE

SPOGA+GAFA: Mehr
als 2000 Aussteller aus 59 Ländern kommen in diesem Jahr nach Köln, um neue Produkte zu präsentieren.

LANDHAUSSTIL: Für
die Gestaltung von Außenbereichen eignen sich die Möbel von Lechuza. Sie bieten nicht nur Komfort sondern auch geradliniges Design.

NATÜRLICHKEIT: Esteras
by Emsa begeistert all jene, die viel Wert auf Individualität und Stil legen. Und das 2018 mehr denn je mit den neuen Produkten.

PATZER VERLAG
Berlin-Hannover

Garten- und Freizeitmarkt
ist die Spezialzeitschrift für den Handel mit Garten- und Freizeitbedarf, Gartengeräten, Rasenpflegemaschinen und -geräten, Lebendem Grün, Gartenausstattungen, Terrassen- und Balkonbedarf, Kleintiere, Zoo- und Aquaristikbedarf.

Pflanzenverwendung

Landschaftsarchitekten
3 2017

Landschaftsarchitekten
Fachzeitschrift, Diskussionsforum und Ideenschau für alle Beteiligten der Stadt- und Landschaftsgestaltung.

BAUM

ZEITSCHRIFT FÜR PFLANZUNG, PFLEGE UND ERHALTUNG

2017
3

PATZER VERLAG Berlin-Hannover

S U P P L E M E N T der Fachzeitschriften: NEUE LANDSCHAFT und Stadt+Grün

Pro Baum
Fachzeitschrift für Pflanzung, Pflege und Erhaltung.

PATZER VERLAG
Berlin-Hannover

14193 BERLIN Koenigsallee 65 Tel. 0 30/89 59 03-0 Fax 0 30/89 59 03-17

30179 HANNOVER Alter Flughafen 15 Tel. 05 11/6 74 08-0 Fax 05 11/6 74 08-53

www.patzerverlag.de shop@patzerverlag.de

BESUC
de

EREN
pa

HEN SIE UNS ..........
Shop
tz e r v e r l ag.

