ISSN 2568-9177
Gebäude 1|2019

Grün + DACH · FASSADE RAUM · GRÜN

vormals Dach

Grün

Möglichkeiten der Dachabdichtung
PATZER VERLAG
Berlin-Hannover

Sicheren Zugang und Arbeiten auf Dächern

Forschungslandschaft Gebäudegrün in Deutschland

Informieren · Inspirieren · Konzipieren
Fachbücher, die Maßstäbe setzen
Besuchen Sie uns Oinnliunnes-Sehreomp!

Manfred Köhler
Rooftop Bars
Dachbars und Dachgärten weltweit 2017, Hardcover, 150 Seiten, 321 Fotos, 12 Zeichnungen, ISBN 978-87617-145-6
 60,­

M. Böhm
Parkpflegemanagement
Parks und Gärten nachhaltig bewirtschaften 333 Seiten, 304 vierfarbige Abbildungen, 19 Schwarz-WeißAbbildungen, 58 Grafiken, 19 Tabellen, 13 Strichzeichnungen ISBN 978-3-87617-137-1
 86,­

J. Baumhauer, C. Schmidt
Schwimmteichbau
Handbuch für Planung, Technik und Betrieb 392 Seiten, 590 vierfarbige Abbildungen, 102 Strichzeichnungen, 55 Tabellen, fester Einband ISBN 978-3-87617-113-5
 123­

PATZER VERLAG GmbH  Co. KG, Pf. 33 04 55, 14174 Berlin, Tel. 0 30/89 59 03-56, Fax 0 30/89 59 03-17, shop@patzerverlag.de

HEN SIE UNS ..........
Shop
tz e r v e r l ag.

BESUC de

EREN pa

Editorial

Dr. Gunter Mann, Präsident BuGG, Bundesverband GebäudeGrün (BuGG)

Beat Ellenberger, Präsident Schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünung e. V. (SFG)

Vera Enzi, Geschäftsführerin GRÜNSTATTGRAU GmbH (100 % Tochter des Verbands für Bauwerksbegrünung Österreich VfB)

Voller Erwartungen ins neue Jahr 2019

Schlüsselfaktor Substrat

Barrieren und Hemmnisse abbauen

Nach der erfolgreichen Fusion von DDV und FBB und Gründung des Bundesverbands GebäudeGrün e. V. (BuGG) möchte sich der BuGG im neuen Jahr vor allem weiter etablieren und gesetzter Ansprechpartner zu allen Themen rund um die Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung werden.
Das BuGG-Mitarbeiterteam steht und für dieses Jahr sind verschiedene Aktivitäten geplant, unter anderem sind das: die Ganztagesseminare BuGG-Gründach-, Fassadenbegrünungs- und Innenraumbegrünungssymposium, die bekannte Veranstaltungsreihe Gründach-Forum 2019 und neu dazu die Seminarreihen Fassadengrün-Forum und Gründach-Olympiade. Der neu eingeführte BuGG-Städtedialog, die BuGG-Fachinformation ,,Dachbegrünung und Photovoltaik", der ,,Marktreport Gebäudegrün" und die ,,Kosten-Nutzen-Betrachtung Dachbegrünung" vervollständigen das Maßnahmenpaket, das für 2019 geschnürt wurde.
Der BuGG freut sich eine rege Teilnahme und viele Dialoge mit allen Interessierten und wünscht ein erfolgreiches neues Jahr!

Der Wasserhaushalt, die Art der Vegetation und der zunehmend wichtiger werdende Unterhalt von Dachbegrünungen werden durch die Qualität der Substrate entscheidend beeinflusst. Im Zusammenhang mit extremen klimatischen Bedingungen gewinnen Substrate noch an Bedeutung. Schon früh ­ vor mehreren Jahren ­ hat die SFG deshalb mit einem Label für Extensiv-Begrünungen einen qualitativ angemessenen Standard gesetzt.
Im kompetitiven Marktumfeld werden minimal erforderliche Schichtstärken oft nicht eingehalten und die von der SFG nach Label geprüftes Qualitäts-Substrate leider nur wenig verwendet. Daneben verliert das Gründach zurzeit sehr viel Fläche an den ,,Strom". Dem wollen wir entgegenwirken!
Dächer sollen nicht nur Strom liefern, sondern müssen auch grün sein, im Sommer kühlen und Wasser speichern. Entwicklungspotenzial sehen wir hier in der Optimierung der Vegetation (gezielte Auswahl von Pflanzenarten) und beim innovativen Wasserhaushalt. Der Vorstand der SFG hat deshalb Arbeitsgruppen eingesetzt, die sich diesen Themen intensiv widmen. Unsere Leser werden wir über den Stand der Arbeit laufend informieren.

Die Vorteile von Fassadenbegrünungen sind vielfältig: sie schaffen Kühlung in heißen Sommern und wirken so ,,urbanen Hitzeinseln" in dicht bebauten Stadtgebieten entgegen. Sie verbessern das Mikroklima und die Luftqualität, reduzieren Lärmbelastung, schaffen Lebensraum für Bienen und anderen nützlichen Insekten und werten Straßenzüge und Quartiere als attraktive Nachbarschaft auf. Doch wer bisher auf Eigeninitiative eine straßenseitige Fassadenbegrünung umsetzen will, sieht sich mit vielen Herausforderungen konfrontiert. Komplexe Genehmigungsprozesse und rechtliche Unsicherheiten oder die Frage der passenden Begrünungstechnik im Bestand sind nur einige Hemmnisse.
Wir bei GRÜNSTATTGRAU haben uns daher für 2019 vorgenommen, Fassadenbegrünungen in der Stadt zu vereinfachen, damit auch das Grün im Straßenraum bald mehr werden kann. Wie auch Sie auf unsere Ergebnisse zugreifen und davon profitieren können, zeigen wir Ihnen in unserer kleinen Einführung zur GRÜNSTATTGRAU Datenbank.
Wir wünschen Ihnen daher mit der vorliegenden Ausgabe viel Freude und Inspiration für Ihre Projekte und Ziele 2019!

GebäudeGrün 1/2019 1

Sie lesen

4 Dachabdichtung
4 Abdichtungen aus Bitumen oder Kunststoff 8 Zur Auswaschung von Wurzelschutzmitteln
12 Wärmedämmung
12 Begrüntes Magazingebäude der Staatsbibliothek zu Berlin
15 Absturzsicherung
15 Gefahren auf Zustiegen und Dächern 19 Das Flachdach als Spielwiese für nachhaltige
Wertschöpfung

22 Forschung
22 Forschungslandschaft zur Gebäudebegrünung 26 Steigerung der Verdunstungsleistung
von Extensivbegrünungen 30 Niederschlag und Verdunstung 34 Untersuchungsergebnisse zur Lärmminderung
40 Objektbericht
40 Reise nach Jerusalem 44 Grüne Fassaden für nachhaltiges Bauen

34
2 GebäudeGrün 1/2019

Zum Titelfoto
Ökologische Siedlung in Düsseldorf-Unterbach. 1989 entstand hier ein "Ökodorf" mit 30 begrünten Häusern, die noch heute (Foto von 2018) sehenswert sind.

46 Verbandsnachrichten
46 Infos vom BuGG
52 Infos vom VfB
54 Infos von der SFG
56 In Kürze
60 Stellenangebote
IMPRESSUM
GebäudeGrün
erscheint 4-mal pro Jahr im Patzer Verlag GmbH & Co. KG Postfach 330455, 14174 Berlin Telefon 030/89 59 03-0, Fax 030/89 59 03-17
Verleger und Herausgeber: Ulrich Patzer, Berlin Verlagsleitung: Dr. Moritz Patzer, Berlin Redaktion: Dr. Gunter Mann, gunter.mann@bugg.de (verantwortlich) Ines Lauzat, Koenigsallee 65, 14193 Berlin, Telefon 030/89 59 03-61, Fax -17, gg@patzerverlag.de; Vertriebsleitung: Lutz Beisert, Berlin Vertrieb: Telefon 030/89 59 03-0, info@patzerverlag.de Werbeleitung: Alexandra Kasper, Telefon 030/89 59 03-30, werbeleitung@patzerverlag.de Anzeigen: Andreas Fischer, Telefon 030/89 59 03-41, anzeigen@patzerverlag.de Layout: Hanna Schrader, Hannover Druck und Weiterverarbeitung: BWH GmbH, Hannover Bezugspreis: Jahresbezugspreis 2019  32,80; Studenten und Auszubildende  21,87 (Inland einschließlich Portogebühren und MwSt. ­ Ausland zzgl. Porto) Bestellungen/Abbestellungen: gelten bis auf Weiteres, Abbestellungen bis 3 Monate vor Jahresende Bestellanschrift: siehe Verlag
Verbandsorgan von Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG) www.bugg.de Verband für Bauwerksbegrünung Österreich e.V. (VfB) www.gruenstattgrau.at Schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünung e.V. (SFG) www.sfg-gruen.ch

www.bauder.de
Sicher heißt nachhaltig.
Ein Gründach ist schön und nachhaltig. Es heizt sich nicht auf, bindet Staub, speichert Regen und sorgt so für ein angenehmes Gründachklima. Fragen Sie uns, denn wir haben mehr als 25 Jahre Erfahrung mit Komplettsystemen von der Dampfsperre bis zur Pflanze. So werden Dächer von Bauder sicher grün.
Beispielhafte Extensivbegrünung im Bauder Komplettsystem.

Dachabdichtung

Auf das richtige Dachsystem kommt es an
Abdichtungen aus Bitumen oder Kunststoff

Flachdächer sind der am stärksten beanspruchte Teil eines Gebäudes und extremen Belastungen ausgesetzt. Geeignete dachspezifische Aufbauten machen Dächer dauerhaft sicher und erlauben fast unbegrenzte Gestaltungsmöglichkeiten. Dabei spielt die Wahl der Abdichtung eine ebenso große Rolle wie gute Planung und fachgerechte Verarbeitung.
Hitze, Kälte, Sturm, Regen, Hagel und Schnee, Beanspruchungen durch Gebäudebewegungen und Nutzungen ­ Flachdä-

cher müssen viel aushalten. Aufgrund ihrer geringen Neigung stellen sie hohe Anforderungen an die Qualität der Dachabdichtung, die vor allem die Funktion hat, das Gebäude vor Feuchtigkeit zu schützen.
Ein hochwertig abgedichtetes Flachdach kann ein Gebäudeleben lang halten. Dabei kommt es nicht darauf an, ob Abdichtungsbahnen aus Bitumen oder Kunststoff gewählt werden, es ist vor allem die bedarfsgerechte Qualität des Aufbaus, die über Sicherheit und Lebensdauer der Dachfläche entscheidet.

Sie bildet die Grundlage für alle architektonischen Freiräume auf dem Flachdach ­ ob Dachterrasse, Spielplatz, Dachbegrünung zur Klimaverbesserung oder Photovoltaikanlage zur Energiegewinnung.
Hochwertige Abdichtungssysteme machen Dächer dauerhaft sicher
Bauherren und Planer, Verwalter und Bewohner wünschen sich ein langfristig sicheres Bauwerk mit geringen Unterhaltskosten. Ausgereifte, hochwertige Abdichtungssys-

QUELLE: BAUDER

Flachdach mit Bitumendachbahn. 4 GebäudeGrün 1/2019

Dachabdichtung

teme erreichen eine doppelt so lange Lebensdauer im Vergleich zu normalen Abdichtungen. Das gibt nicht nur Sicherheit, sondern ist weitaus günstiger als eine kurzfristig billige Lösung, die frühzeitigen Sanierungsbedarf und gegebenenfalls Gebäudeschäden durch minderwertigen Materialeinsatz oder schlechte Verarbeitung nach sich ziehen kann. Ob Bitumen- oder Kunststoffbahn weiß am besten der Fachberater eines Herstellers, der werkstoffübergreifend alle Materialien aus eigener Herstellung anbietet. Er hat genaue Kenntnis von den Wirkungszusammenhängen eines Funktionsschichtenaufbaus im Flachdach, wählt die richtigen Produkte, berät Verwalter, Bauherren und Architekten ab der Planung und bis zur Abnahme.

Werkstoffübergreifende Beratung in der Planung

Sichere Dächer beginnen mit einer guten Planung. Gute Beratung beginnt beim Neubau mit der Planung der Dachkonstruktion, in der Sanierung bei der Bestandsaufnahme, der Analyse des Bauzustands, dem die Planung zur Teil- oder Gesamterneuerung des Aufbaus folgt. Dabei reicht es nicht, einzelne Lagen festzulegen, zwischen einer Abdichtung aus Bitumen oder Kunststoff zu wählen, sondern es geht darum, auf Basis der tragenden Dachkonstruktion und der funktionalen Anforderungen an das Dach unter Einhaltung bestehender Vorschriften und technischer Regelungen wie Brand- und Wärmeschutz, Lagenkombination und -sicherung, Entwässerung und Witterungsschutz einen passenden Gesamtaufbau in Verträglichkeit der einzelnen Stoffe zu finden. Alle Funktionsschichten wie Dampfsperre, Wärmedämmung und Dachabdichtung müssen aufeinander abgestimmt sein, das Zubehör dazu passen.

QUELLE: BAUDER

Flachdach mit Kunststoffdachbahn.
Bitumen oder Kunststoff
Um den Feuchteschutz von Bauwerken zu gewährleisten, werden bisher vor allem im Wohnungsbau beziehungsweise überall dort, wo Betonunterkonstruktionen vorhanden sind, überwiegend Bitumenbahnen eingesetzt. Seit Jahrzehnten hält sich das Verhältnis von Bitumenabdichtungsbahnen zu Kunststoffbahnen von circa 2/3 zu 1/3 aller abgedichteten Flachdächer in Deutschland.

Zweilagige Aufbauten werden in der Regel

mit Bitumenbahnen hergestellt, einlagige

können sowohl mit Bitumen- als auch mit

Kunststoffbahnen ausgeführt werden. Nicht

jedes Material ist für jeden Einsatzzweck

geeignet, aber es gibt kaum generelle Vor-

und Nachteile, sondern jedes Produkt hat

seine Einsatzgebiete, wo es besonders gut

zu verlegen ist. Und jedes Produkt lebt

davon, wie gut es hergestellt und verarbeitet

wird.

u

GebäudeGrün 1/2019 5

Dachabdichtung

QUELLE: BAUDER QUELLE: BAUDER
QUELLE: BAUDER

Flachdach-Systemaufbau Bitumen. Zweilagiges, hochwertiges Bitumen-Abdichtungs-System auf PIR-Dämmstoff.

Flachdach-Systemaufbau Kunststoff. Einlagiges, hochwertiges Kunststoff-Abdichtungssystem (FPO) auf PIR-Dämmstoff, mechanisch befestigt, gemäß Industriebaurichtlinie.

Flachdach-Systemaufbau Bitumen. Zweilagiges, hochwertiges Bitumen-Abdichtungs-System, durchwurzelungsfest für Dachbegrünung.

Die mehrlagige Dachabdichtung mit Bitumenbahnen Mit Bitumenbahnen lässt sich eine langfristige Abdichtung von Flachdächern und flach geneigten Dächern erreichen. Ihr großer Sicherheitsvorteil liegt in der zweilagigen Ver-
Flachdach mit Dachbegrünung.

legung bei versetzter Anordnung der oberen Bahn zur unteren. Ihre Gesamtdicke, die hohe Elastizität und Widerstandsfähigkeit ermöglichen eine hohe mechanische Stabilität. Je nach Anwendung gibt es Bitumenbahnen mit unterschiedlichen Trägereinlagen, die besonders die Dehn- und Reißfähigkeit

bestimmen. Die verwendeten Bitumensorten beeinflussen die Materialeigenschaften im Wärme- und Kälteverhalten. Bitumenbahnen sind besonders perforationssicher, elastisch und formstabil. Mit besonders verarbeitungsfreundlichen Produkten lassen sich auf den Baustellen dauerhaft sichere Abdichtungen herstellen. Dabei unterscheidet man zwischen: l Top-Polymerbitumen-Schweißbahnen mit
besonders hohen Leistungswerten l höchstwertige Polymerbitumen-Schweiß-
bahnen mit integriertem Wurzelschutz für Dachbegrünungen l höchstwertige Polymerbitumen-Schweißbahnen, die im Schnellschweißverfahren mit integrierter Dampfdruckausgleichsschicht oder Dämmstoffverklebung verarbeitet werden können und l kaltselbstklebenden Bahnen für die Verlegung auf hitzeempfindlicher Wärmedämmung oder feuergefährdeter Umgebung lassen sich ohne Flamme sowohl in der Fläche als auch in den Details schnell und einfach verarbeiten l Dach- und Dichtungsbahnen, die im Gieß- und Einrollverfahren in Heißbitumen verlegt werden

QUELLE: BAUDER

6 GebäudeGrün 1/2019

Dachabdichtung

Die leichte Kunststoffabdichtung
Einlagig verlegte Kunststoffdachbahnen haben den Vorteil des geringeren Gewichts. Auch hier werden unterschiedlichen Eigenschaften angeboten, je nach Anforderung gibt es bitumenverträgliche, diffusionsfähige oder wurzelfeste Abdichtungsbahnen. Aufgrund ihrer einlagigen Verlegung muss besonders auf die exakte Ausführung der Naht- und Anschlussverbindungen geachtet werden. Vielfältige Formteile des Herstellers erleichtern die Verarbeitung von Details. Die Lagesicherung erfolgt durch mechanische Befestigung am Untergrund oder durch geeignete Auflast. Mit vlieskaschierten Bahnen ist auch die Verklebung am Untergrund möglich. Wie bei Bitumenbahnen gibt es auch bei Kunststoffbahnen enorme Qualitätsunterschiede: eine moderne Bahn aus Flexiblen Polyolefinen (FPO) bietet weit größere Sicherheit als eine einfache PVC-PBahn. Sowohl bei Bitumen- als auch bei Kunststoffabdichtungsbahnen werden die Werkstoffe stetig verbessert, die Rezepturen optimiert und die Einsatzmöglichkeiten er-

Der Autor
Dipl. - Ing. (FH) Holger Krüger Leiter Anwendungstechnik Paul Bauder GmbH & Co.KG 70499 Stuttgart
E-Mail: holger.krueger@bauder.de
weitert. Dabei ersparen verarbeitungsfreundliche Produkte und Zubehör viel Zeit. Klare Verlegehinweise unterstützen die Verarbeiter auf dem Dach, zertifizierte Hersteller-Schulungen vermitteln die fachgerechte Verarbeitung und Ausführung von Details.
20 Jahre Garantie
Bauder ging noch einen Schritt weiter und hat ein Sicherheitsdach-Konzept entwickelt. Es erfordert die Verlegung definierter hochwertiger Bauder Systeme nur durch von Bauder geschulte und TÜV-SÜD zertifizierte

Verarbeiter, Baustellenbegleitung durch einen Anwendungstechniker sowie Dachpflege und Wartungsvertrag mit jährlicher Begehung. Auf diese Qualität gibt der Dachspezialist 20 Jahre Materialgarantie ­ Sicherheit für Planer, Bauherr, Verwalter und Verarbeiter.
Fazit:
Ob Bitumen oder Kunststoff ­ Hochwertige Abdichtungssysteme stehen für jahrzehntelange Sicherheit auf dem Flachdach. Neben der Materialwahl spielen Planung, Verarbeitung und Wartung eine große Rolle für ein langfristig dichtes Dach. Ein Hersteller, der alle Materialien zum Dichten, Dämmen, Begrünen und Energie Gewinnen, kompetente Fachberatung vor Ort und Verarbeiterschulungen aus einer Hand bietet, schafft Freiräume, spart viel Zeit und gibt Sicherheit.
www.bauder.de

Z-14.9-824
DIBt-ZUGELASSEN
DURCHDRINGUNGSFREI EINZIGARTIG.
ABS Weight OnTop Max
www.absturzsicherung.de

Dachabdichtung

Grünes Licht für Gründächer
Zur Auswaschung von Wurzelschutzmitteln

Ökologisches Bauen erfreut sich bereits seit den 1960er-Jahren großer Beliebtheit. Die opportune Wechselbeziehung zwischen Menschen, gebauter Umwelt und Ökosystemen in den Fokus zu stellen, ist hierbei der Grundgedanke. Extensiv und intensiv begrünte Dächer bieten zahlreiche Vorteile für Gebäude, Mensch und Natur und sind mittlerweile nahezu weltweit auf dem Vormarsch. Neben der unumstrittenen optischen Aufwertung eines Gebäudes bieten Grün-

dächer zahlreiche ökologische sowie ökonomische Vorteile, stellen aber zugleich Planer und Architekten vor ganz spezielle Herausforderungen.
Richtig abdichten und Risiken im Vorfeld an der Wurzel packen
Eine sorgfältige Konzeption und fachgerechte Verarbeitung des gesamten Gründachaufbaus ist obligatorische Voraussetzung, damit

Bauherren von sämtlichen Vorteilen eines Gründachs profitieren können. Deshalb ist bei begrünten Dacharealen ­ unabhängig davon, ob intensiv oder extensiv ­ grundsätzlich sicherzustellen, dass die Abdichtungsbahnen nicht durch Wurzeln beschädigt werden und Wasser in das Gebäude eindringen kann. Wurzelfeste Polymerbitumenbahnen erfüllen diesen Zweck zuverlässig und haben sich als Abdichtungsmaterial für Gründächer bewährt.

Fachgerechter Wurzelschutz ist die Grundlage dauerhaft funktionsfähiger Gründächer.

QUELLE: BUGG

8 GebäudeGrün 1/2019

Dachabdichtung

Grundsätzlich gibt es zwei Methoden, die Durchwurzelung von Bitumenbahnen zu verhindern: Eine der beiden Methoden stellt eine rein mechanische Lösung dar. Wurzelresistente Spezialbitumenbahnen können eine Metallbandeinlage aus zum Beispiel Kupfer enthalten und dem Wachstumsdruck der Wurzeln mit Hilfe dieser mechanischen Barriere begegnen. Die Alternative hierzu ist der Einsatz eines chemischen Durchwurzelungsschutzmittels, üblicherweise Mecoprop. Die radiziden Wirkstoffe, die bei der Produktion in sehr geringer Konzentration von deutlich unter 0,5 Gew.- Prozent bezogen auf die Bitumenmasse beigemischt werden, sorgen dafür, dass die Wurzelspitze verhornt und an entsprechender Stelle nicht weiterwächst. Die Wurzel bleibt folglich völlig intakt und treibt einfach an anderer Stelle neu aus. Jegliche Schädigung der Abdichtungsschicht durch einwachsende Pflanzenwurzeln kann so sicher vermieden werden.

QUELLE: VDD

Mehrschichtiger Aufbau eines Gründachs (Beispiel).

Gründächer doch nicht Grün? Kritik ohne Grundlage

QUELLE: VDD, TECHNISCHE REGELN 2017

Im Zusammenhang mit dem Einsatz von Radiziden werden jedoch immer wieder kritische Stimmen laut. Hauptkritikpunkt hierbei ist die Frage, inwiefern eine schädigende Freisetzung beziehungsweise Auswaschung von Wurzelschutzmitteln aus Dachabdichtungen zu beobachten ist und inwiefern diese eine signifikante Beeinträchtigung des Grundwassers zur Folge haben könnte.
Die Senatsverwaltung Berlin empfahl 2013 ohne beleghafte Grundlage, bei Bauvorhaben mit Begrünungen die Verwendung von Abdichtungen mit Bitumenbahnen einzuschränken. Angeblich gebe es starke Umweltbelastungen infolge der Freisetzung des Herbizids Mecoprop. Dieses würde unter normalen Witterungsbedingungen aus Bitumenbahnen freigesetzt und mit Niederschlag ausgewaschen. Über die Regenentwässerung

Die Bitumendeckmasse von wurzelfesten Bitumenbahnen ist mit einem Durchwurzelungsschutzmittel (häufig Mecoprop) versehen, das eine Durchwurzelung der Bahnen verhindert.

käme es zu einer Belastung der Oberflächengewässer. Das Ergebnis sei die Gefahr einer Boden- und Grundwasserkontamination und Risiken bei der Regenwasserbewirtschaftung.

Empirische Widerlegung der Kritik
Der Einsatz von Bitumenabdichtungen unterliegt strengen Normen und stringenten Richtlinien. Für intensiv und extensiv begrünte Dachflächen fungiert bezüglich der Abdich- u

GebäudeGrün 1/2019 9

Dachabdichtung

tungsart die DIN 18531: 2017-07 (Dächer, Balkone, Loggien, Laubengänge) als normative Grundlage. Sofern durchwurzelungsfest ausgerüstete Polymerbitumenbahnen zum Einsatz kommen, muss der Durchwurzelungschutz nachgewiesen sein. Der Nachweis des Widerstandes gegen Durchwurzelung kann sowohl durch eine Prüfung nach DIN EN 13948, einem europäischen Prüfverfahren erfolgen als auch durch das zweijährige Prüfverfahren der Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung Landschaftsbau (FLL). Der Nachweis der Durchwurzelungsfestigkeit ist nach beiden Verfahren zulässig und Bitumenbahnen bieten damit einen sicheren Wurzelschutz.

Neue Erkenntnisse

Eine wissenschaftlich fundierte Widerlegung der Kritik am Einsatz radizider Stoffe konnte nun auch eine umfangreiche Studie des Fraunhofer-Instituts für Bauphysik IBP Holzkirchen belegen. Das Deutsche Institut für Bautechnik (DIBt), welches sich seit Jahren mit dem Thema der Auswaschung chemischer Stoffe aus Bauprodukten beschäftigt, war Auftraggeber der Untersuchung. Das DIBt legte nach Abschluss der Untersuchung einen Grenzwert von 47 Milligramm pro Quadratmeter für den akzeptablen Austrag von Wurzelschutzmittel aus Wurzelschutzbahnen fest. Unterhalb dieses Grenzwertes

QUELLE: VDD, TECHNISCHE REGELN 2017

Egal ob das Gründach ein- oder mehrschichtig ausgeführt wird, die Wurzelfestigkeit der Abdichtung ist entscheidend.

Der Autor
Dr. Rainer Henseleit Geschäftsführer vdd Industrieverband Bitumen-Dachund Dichtungsbahnen e. V. 60329 Frankfurt am Main Tel.: 0 69/25 56-13 15
info@derdichtebau.de

ist eine Beeinträchtigung von Grundwasser und Gewässer ausgeschlossen. Diese exakte Limitierung findet bei der nächsten Überarbeitung auch Eingang in die Musterverwaltungsvorschrift Technische Baubestimmungen (MVV TB) und gilt damit als ,,maximal akzeptable Mecoprop-Eintragskonzentration".
Die in dem Zusammenhang vom DIBt beauftragte Studie ermittelte qualitativ via Labor- sowie Freilandversuchen die Auswaschung von Mecoprop. Untersucht wurden Polymerbitumenbahnen, bei denen a) die

Wurzelschutzmittel variierten und b) Wurzelschutzmittel in unterschiedlichen Konzentrationen zum Einsatz kamen. Bei den Freiluftversuchen wurden Polymerbitumenbahnen in realitätsnahen Prüfkörpern ohne und mit Gründachaufbau der Witterung ausgesetzt. Möglichst zeitnah nach jedem Niederschlag wurde von Dachaufbauten ablaufendes Wasser asserviert und analysiert. Grundlage für die Laborverfahren, die bei der Untersuchung angewendet wurden, war DIN CEN/TS 16637-2 (Bauprodukte ­ Bewertung der Freisetzung von gefährlichen

10 GebäudeGrün 1/2019

Stoffen ­ Teil 2: Horizontale dynamische Oberflächenauslaugprüfung), weil dieses Verfahren den Freiluftversuchen am nächsten kam.
Im Ergebnis konnte insgesamt zwar eine gewisse Freisetzung des radiziden Wirkstoffs festgestellt werden, jedoch war die Auswaschung im intermittierenden Wasserkontakt deutlich geringer als erwartet.
Generell ist festzustellen, dass die Menge an notwendigem Wurzelschutzmittel über die Jahre stetig reduziert werden konnte ­ während weiterhin ein sicherer Wurzelschutz gewährleistet wurde, so dass Bahnen ihren Nachweis des Widerstands gegen Durchwurzelung gemäß DIN EN 13948 oder nach FLL-Verfahren erreichen. In den vergangenen Jahren ist die Produktentwicklung im Bereich der Wurzelschutzmittel immer weitergegangen. Es gibt eine Entwicklung hin zu neuen radiziden Stoffen, die mit geringeren Konzentrationen den gleichen Schutz erreichen und deren Auswaschverhalten sich kontinuierlich verbessert hat. Mit einer maximalen Austragungsmenge von 34,2 Milligramm pro Quadratmeter Mecoprop lag die tatsächliche Auswaschung bei den untersuchten Polymerbitumenbahnen also deutlich unter dem Grenzwert, was die Schlussfolgerung zulässt, dass keine negative Beeinträchtigung des Grundwassers zu erwarten ist. Empirische Studien aus anderen Ländern, wie zum Beispiel der Schweiz, kamen diesbezüglich zu deckungsgleichen Ergebnissen.
Nachhaltiges Bauen ­ Mit Sicherheit eine gute Perspektive
Die zahlreichen Vorteile von Gründächern liegen auf der Hand und bezüglich radizider Stoffe in Abdichtungen konnte eine valide wissenschaftliche Entlastung erzielt werden, was die chemische Belastung betrifft.

Aber obgleich ökologisches Bauen mehr und mehr Anklang findet, werden Gründächer noch deutlich zu wenig eingesetzt. Die Herausforderung hier scheint zu sein, eine engmaschige Abstimmung zwischen Verbänden, Städten und Firmen weiter zu forcieren und zu optimieren und die Verantwortlichen dementsprechend noch stärker für die Vorzüge zu sensibilisieren.
Bundesweit werden jährlich circa 8 Millionen Quadratmeter Dachflächen als Gründach angelegt oder neu begrünt, dies entspricht jedoch nur 5 bis 10 Prozent der neu entstandenen Flächen. Hauptsächlich ­ konkret mit über 80 Prozent ­ wird mit Extensivbegrünung (pflegeleichte flachwachsende Pflanzenarten) gearbeitet, in den vergangenen Jahren nahm aber auch Anteil der Intensivbegrünung zu, vor allem durch die vermehrte Begrünung von Tiefgaragen. Erfreulicherweise werden Dachbegrünungen mittlerweile mehr und mehr auch öffentlich gefördert und gefordert.
Die Sorge bezüglich des Austritts chemischer Gefahrenstoffe aus Abdichtungen dürfte durch die wissenschaftlichen Studien minimiert werden. Zudem muss jeder Hersteller konkrete Nachweise erbringen, dass der festgelegte Grenzwert von ihm eingehalten wird. Angestrebt wird additiv ein Verbandsgutachten des vdd, in dem sich entsprechende Produkte dann zusammengefasst aufgelistet wiederfinden. Auch beim Thema Gründachabdichtungen bieten zudem die ,,Technischen Regeln ­ abc der Bitumenbahnen", optimale Hilfestellungen und Empfehlungen für Planer, Architekten und Dachdecker.
www.derdichtebau.de

Sitaleicht. Jetzt auch online erleben: sita-bauelemente.de
SitaDrain® Terra Für Terrassen und begrünte Dächer.
Anpassungsfähig durch verstellbare Füße In Stahl oder Edelstahl verfügbar Einsatz als Revisionsschacht ­ die ideale Ergänzung zum Balkon- oder Attikagully

Wärmedämmung

Wärmedämmung mit vielen Vorteilen
Begrüntes Magazingebäude der Staatsbibliothek zu Berlin

Ein beeindruckendes Konservierungsbauwerk: Sechs Millionen Bücher, Sonderbestände und weitere Kulturgüter beherbergt das Magazin der Staatsbibliothek zu Berlin. Damit die gelagerten Werke dauerhaft geschützt sind, muss die Gebäudekonstruktion hohen Anforderungen gerecht werden. So zeichnet sich die Dachdämmung mit Foamglas durch Diffusionsdichtheit und Dauerhaftigkeit aus. Das Eindringen von Feuchtigkeit wird effektiv verhindert. Zudem ist Schaumglas nicht brennbar (Baustoffklasse A1) und trägt so zum passiven Brandschutz bei.
Mit dem Magazingebäude in Berlin-Friedrichshagen für die Staatsbibliothek zu Berlin entstand 2014 der erste Bau der geplanten ,,Speicherstadt" der Stiftung Preußischer

Kulturbesitz. Dort werden Millionen von Kulturgütern sicher gelagert und konservatorisch aufbewahrt. Das entstandene Gebäude verfügt über eine Bruttofläche von 38.200 Quadratmetern und ist in zwei Ausbaustufen in modularer Bauweise erweiterbar. So kann die derzeitige Speicherkapazität von circa 6 Millionen Büchern und Sonderbeständen zu einem späteren Zeitpunkt verdoppelt werden. Dabei handelt es sich jedoch nicht um einen öffentlichen Lesesaal, sondern um ein hochtechnisches Bauwerk, das von der Staatsbibliothek zu Berlin, dem Ibero-Amerikanischen Institut (IAI) und der bpk Bildagentur für Kunst, Kultur und Geschichte vornehmlich zu wissenschaftlichen Zwecken sowie zur Erhaltung und Restaurierung der Kulturgüter genutzt wird.

Symbiose mit der Natur
Architektonisch fügt sich das Magazingebäude in die natürliche wald- und wiesenreiche Umgebung des Standorts am Fürstenwalder Damm ein: Der zuständige Architekt Eberhard Wimmer entschied sich durch den Einsatz von Natursteinen, der schlichten Farbgebung der Fassade sowie einer Dachbegrünung bewusst für eine landschaftsnahe Gestaltung. So besteht die fast fensterlose Gebäudehülle beispielsweise aus 20 Zentimeter starken profilierten Betonfertigteilen und geschliffenen, dunkelgrünen, brasilianischen Gesteinen unterschiedlicher Stärke. Letztere verleihen dem Baukörper eine reliefartige Struktur. ,,Sogenannte ,Naturstein-Schwerter`, die unregelmäßig aus

QUELLE: MAxIMILIAN MEISSE

Das Magazingebäude in Berlin-Friedrichshagen fügt sich in die natürliche wald- und wiesenreiche Umgebung des Standorts am Fürstenwalder Damm ein
12 GebäudeGrün 1/2019

Wärmedämmung

QUELLE: THOMAS ROSENTHAL

Die Formstabilität von Foamglas sorgt dabei für eine dauerhaft konturfolgende Anpassung an Aufbauten und Dachfenster.

den seitlichen Fassadenteilen hervorspringen, stellen dabei einen optischen Bezug zu den Rollregalen im Inneren des Gebäudes her und erzeugen zugleich ein interessantes Spiel zwischen Licht und Schatten", erklärt Wimmer. Vier nebeneinander angeordnete Lichthöfe sorgen für Orientierung und natürliche Helligkeit. Aus städtebaulichen Gründen und aufgrund der besonderen Lage im Wasserschutzgebiet wurde das Speichermagazin ausschließlich oberirdisch gebaut und ist auf eine Traufhöhe von 13,60 Meter begrenzt.
Auch die natürliche Umgebung im Außenbereich sollte erhalten bleiben. Deshalb erfolgte eine Bodenversiegelung lediglich im Bereich der Zufahrtswege zur An- und Auslieferung der Buchbestände. Die restliche, bestehende Vegetation blieb weitestgehend erhalten, wobei man Wiesenflächen mit zusätzlichen Gehölzen bepflanzte.
Auf einen sicheren Erhalt ausgelegt
Den Innenraum statteten Architekt und Bauherr mit elektrisch betriebenen Kompaktregalen, Buchförderanlagen sowie mit Funktionsräumen, konservatorischen Arbeitsplätzen und Klimatechnik aus. Damit ist das Gebäude insbesondere auf die Ein-

lagerung von Kulturgütern ausgelegt. So kühlt die Klimaanlage zum Beispiel den Raum auf 8 Grad Celsius herunter, welcher der Archivierung empfindlicher Kulturgüter wie Mikrofilmen dient. Jeder Gebäudebereich verfügt über klar definierte klimatische Bedingungen ­ je nach Nutzung. Dabei ist auch das Verhindern jeglicher Diffusion ausschlaggebend. ,,Hierzu mussten wir ­ insbesondere für das Dach ­ einen Baustoff finden, der absolut wasser- und diffusionsdicht ist. Dabei stießen wir schnell auf das Foamglas-Kompaktdach", so Wimmer.
Ein Untergrund ­ viele Möglichkeiten
Auf der 7.200 Quadratmeter großen Dachfläche wurden 120 Millimeter starke Flachplatten aus Schaumglas eingesetzt ­ in gefälleloser, zweilagiger Ausführung. Dadurch ist das Dach nicht nur besonders druckfest und wärmedämmend, sondern auch begehbar. Zugleich bieten Foamglas und die Abdichtung im Zusammenspiel einen geeigneten Untergrund für Kies, Betonplatten und Dachbegrünungen ­ und sind sogar durchwurzelungssicher. Die 2.300 Quadratmeter große Fläche mit Kies und Gehwegplatten bietet dabei einen leichten und schnellen Zugang zu technischen Systemen über Gänge auf dem Dach.

Hochwertig verklebt
Um eine sichere Nutzungsgrundlage durch eine verbesserte Rissüberbrückung des Dämm- und Abdichtungspaketes zu erreichen, erfolgte eine flächenbündige und vollfugige Verklebung der Dämmplatten mit einem polymervergüteten Spezialbitumen, welches bei 180 Grad Celsius verarbeitet wird. Die Kombination der Baustoffe gewährleistet dabei einen langfristig nicht unterläufigen und technisch hochwertigen Dachaufbau. Verlegt wurden die Dämmplatten auf einer Verbundabdichtung bestehend aus Elastomerbitumen und einer Unterlagsbahn. Eine zweilagige, wurzelfeste, bituminöse Abdichtung schließt die Platten wiederum oberseitig ab.
Wärmebrückenfreiheit garantiert
Die Formstabilität der Dachdämmung sorgt für eine dauerhaft konturfolgende Anpassung an Aufbauten und Dachfenster. Für standardisierte Haustechnikbauteile stehen sowohl vorgefertigte Formteile und Halbschalen, als auch Bögen zur Verfügung. Zudem lässt sich der Dämmstoff aus Schaumglas vor Ort mit hoher Präzision zuschneiden. Weil bei der Speicherbibliothek viele Einund Aufbauten einzuhausen waren, belegte

GebäudeGrün 1/2019 13

Wärmedämmung

FOTO: THOMAS ROSENTHAL FOTO: DEUTSCHE FOAMGLAS GMBH

Auf der 7.200 Quadratmeter großen Dachfläche der Speicherbibliothek wurden 120 Millimeter starke Flachplatten aus Schaumglas eingebaut ­ in gefälleloser, zweilagiger Ausführung. Diese bieten eine geeignete und sichere Grundlage für die verschiedenen Beläge.

Um eine verbesserte Rissüberbrückung und Elastizität des Dämm- und Abdichtungspaketes zu erreichen, erfolgte eine flächenbündige und vollfugige Verklebung der Dämmplatten mit einem polymervergüteten Spezialbitumen.

man auch Maschinenfundamente und Dächer von Lüftungskanälen mit Foamglas. Sicher verklebt minimiert der Dämmstoff so das Risiko von Wärmebrücken.
Mehr Sicherheit im Brandfall
Für den langlebigen Erhalt des Gebäudes und der darin gelagerten Wertgegenstände ist aber auch ein durchdachter Brandschutz von hoher Bedeutung. Um den Einbau von ­ in diesem Fall risikoreichen ­ Wasserleitungen in den Magazinen überflüssig zu machen, ließ Wimmer ein Gaslöschkonzept in die Regalanlage einbauen. Letztere öffnet
Der Autor
Deutsche Foamglas GmbH Dirk Vogt Prokurist - Leiter Marketing + Technik Building Business 40724 Hilden Tel. +49 0 21 03/2 49 57 22
E-Mail:dirk.vogt@foamglas.de

sich außerhalb der Betriebszeiten automatisch um einige Zentimeter und ermöglicht so eine Luftzirkulation. Einen zusätzlichen, passiven Brandschutz im Dach stellt der nichtbrennbare Baustoff (Klasse A1) Foamglas dar. Denn dieser ist besonders widerstandsfähig gegen Flugfeuer und strahlende Wärme. Damit entspricht der Aufbau einer harten Bedachung.
Dauerhafte Energieeffizienz
So wird die Speicherbibliothek insbesondere auch durch die Wahl der eingesetzten, langlebigen und werterhaltenen Baustoffe gesichert. Eine Untersuchung des FIW (Forschungsinstitut für Wärmeschutz e. V. München) belegt zum Beispiel, dass die Kompaktdächer von Foamglas auch nach 45 Jahren ihre Druckfestigkeit und Lambdawerte beibehalten. Somit bleiben die mechanischen Eigenschaften vollständig erhalten und es wird eine konstant hohe Wärmedämmleistung gewährleistet.
Nachhaltiges Bauen als Ziel
Zum Konzept des Bauherrn und des Architekten gehörte ­ wie die Integration in das

Naturgebiet bereits vermuten lässt ­ zudem ein hoher Umweltschutzfaktor. Deshalb wurde eine Dachfläche von knapp 3.800 Quadratmetern extensiv begrünt. Mit kombinierter Muldenversickerung des Regenwassers wird hierbei ein nachhaltiges Regenwassermanagement umgesetzt, das der Berliner Verordnung zum Umgang mit Niederschlagswasser entspricht: Die Dachbegrünung nimmt einen Großteil der Niederschläge auf, das überschüssige Wasser wird dagegen in Sickermulden abgeleitet, die rund um das Gebäude angeordnet sind, und das Regenwasser wiederum an die anliegenden Pflanzen und den Rasen abgeben. ,,So entsteht ein geschlossener Wasserkreislauf", erklärt Eberhard Wimmer.
Der Einsatz vom Foamglas trägt zum nachhaltigen, dauerhaft ausgerichteten Gebäudekonzept des Magazingebäudes bei. Mit seinen funktionalen Eigenschaften sorgt das Bauwerk für einen sicheren Schutz von Kulturgütern ­ optisch fügt es sich in die grüne Umgebung.
www.foamglas.com

14 GebäudeGrün 1/2019

Absturzsicherung
Arbeiten im absturzgefährdeten Bereich
Gefahren auf Zustiegen und Dächern

Wer sich auf Dächer begibt wird zwangsläufig mit dem Thema ,,Absturzgefährdung" konfrontiert.
Die Gefährdungssituation erfordert entsprechende Maßnahmen zum Schutz gegen Absturz und vor allem auch die Unterweisung der gewerblichen Anwender, so dass diese in der Lage sind, in unterschiedlichen und wechselnden Arbeits- und Gefährdungsumgebungen gesichert, sicher und zuverlässig zu agieren. Zustiege und Absturzsicherung betrifft einen durchaus großen Anwenderkreis: Monteure- und Wartungskräfte der Haustechnik, Gebäudemanagement im Allgemeinen, Rettungskräfte bei Unfällen und Katastrophen, Industriekletterer und natürlich ,,Gebäudebegrüner" die Gärten und Grünflächen auf Dächern und an Gebäuden anlegen und pflegen. Oft ist in Gebäuden der Zustieg zum Dach schwierig

und unsicher. Keine Schutzmaßnahmen und Anschlagpunkte, mangelhafte oder falsch installierte Zustiege und Sicherungseinrichtungen, Ausstiegsleitern ohne notwendige Überstiegshilfen und Überstiegssicherung, Zustiege und Schutzmaßnahmen ohne aktuelle Prüfung, fehlende Geräteunterlagen, fehlende Zertifikate der Schutzeinrichtungen und keine Unterlagen zur Statik der Zustiege und Schutzmaßnahmen begleiten uns im Tagesgeschäft beim Arbeiten im Dachbereich. In der Betrachtung des Artikels habe ich mich auf die Beschreibung des Rahmens konzentriert und nicht auf einzelne Problemstellungen mit Lösungsansätzen.
Um den Rahmen zu betrachten, müssen einige Regeln und Gesetze beachtet werden. In der gewerblichen Anwendung sind das Arbeitsschutzgesetz und die DGUV-Regelwerke, um nur zwei zu nennen, die rele-

vanten ,,Motoren" des Themas ,,Gefahren auf Zustiegen und Dächern".
Gefährdungsbeurteilung
Das Arbeitsschutzgesetz § 5 Absatz 1 sagt grundsätzlich: ,,(1) Der Arbeitgeber hat durch eine Beurteilung der für die Beschäftigten mit ihrer Arbeit verbundenen Gefährdung zu ermitteln, welche Maßnahmen des Arbeitsschutzes erforderlich sind." Und im darauffolgenden Absatz 2 ,,(2) Der Arbeitgeber hat die Beurteilung je nach Art der Tätigkeiten vorzunehmen. Bei gleichartigen Arbeitsbedingungen ist die Beurteilung eines Arbeitsplatzes oder einer Tätigkeit ausreichend."
Fakt ist: Die Gefährdungsbeurteilung ist nicht optional. Im planbaren Projektgeschäft

QUELLE: BUGG

Sicheres Arbeiten auf begrünten Dächern schon in der Bauphase.

GebäudeGrün 1/2019 15

Absturzsicherung

QUELLE: BUGG QUELLE: INNOTECH ARBEITSSCHUTZ GMBH

Unzureichender Zustieg ohne Überstiegshilfe.
heißt das, dass ausreichend früh vor Beginn der Arbeiten die zukünftige Baustelle gesichtet wird und die Gefahrstellen ermittelt werden, um dann die Schutzmaßnahmen zu definieren. In kurzfristigen Fällen kann dies durch eine ,,Last-Minute-Risk-Analysis" durchgeführt werden. In der LMRA werden grob die relevanten Gefährdungen analysiert, Schutzmaßnahmen festgelegt und dokumentiert. Die Schutzmaßnahmen sind in einer Maßnahmenhierarchie anhand der ,,TOP-Methode" festzulegen.
Die TOP-Methode
Die TOP-Methode ist eine mögliche Form, Gefährdungen zu bewerten und Maßnahmen zur Lösung festzulegen. Dabei werden in einer Gefährdungsbeurteilung die Schutzmaßnahmen nach technischen Lösungen, organisatorischen Lösungen und personenbezogenen Lösungsansätzen hierarchisch durchgeprüft und festgelegt.
T ­ Technische Lösung
Die technische Lösung ist die mit der Priorität und soll vor allen anderen Lösungen in Betracht gezogen werden und bezeichnet technische Aufbauten oder technische Eingriffe als Schutzmaßnahmen zum Schutz der Personen im absturzgefährdeten Bereich. Unter anderem können dies sein:
Gerüste Für die Dauer des Arbeitseinsatzes wird dazu ein Gebäudeabschnitt oder das gesamte Gebäude mit einem Gerüst versehen von dem aus dann die Arbeiten durchgeführt

Sicherung der Lichtkuppeln durch ein Lichtkuppelnetz.
werden, oder dessen Struktur als Absturzsicherung dient. Die Gerüstlösung scheitert nicht selten aus betriebswirtschaftlichen Gründen, weil die Dauer und der Umfang des Einsatzes den infrastrukturorganisatorischen und betriebswirtschaftlichen Rahmen rechnerisch überschreitet. Wobei grundsätzlich die Betriebswirtschaft nicht über der Sicherheit und Unversehrtheit eines Menschen stehen darf.
Geländer und auflastgehaltene Systeme Geländer trennen baulich den Anwender von der Gefährdung. Dazu zählen auch nachträglich installierte Geländer die oft keinen baulichen Eingriff an der Dachstruktur benötigen, sondern ihre Festigkeit durch Gewichtsplatten und durch die Montage im Verbund bekommen. Sogenannte auflastgehaltenen Systeme können durchdringungsfrei auf Dächern installiert werden, um die absturzgefährdeten Bereiche abzugrenzen und zu sichern. Auflastgehaltene Systeme gibt es auch als Anschlagpunkte für PSAgA-Anwender. Diese Systeme werden in der Regel temporär auf Dächer verbracht, um über die Dauer eines Arbeitseinsatzes die Arbeitskräfte in Verbindung mit PSAgA gegen Absturz, beziehungweise als Rückhaltesysteme zu schützen.
Schutzgitter und Schutznetz Viele Möglichkeiten für den Arbeitsbereich an und um Lichtkuppeln bieten Netze und Gitter.
Gitter werden dauerhaft in der Kuppel montiert und verhindern den Durchsturz. Netze

werden zu den temporären Lösungen gezählt. Eine mobile Lichtkuppelsicherung zum Beispiel ist eine Schutznetzlösung nach EN 1263-1 und EN 795B. Diese Schutznetze werden über eine Lichtkuppel gelegt und mit einem integrierten Zurrgurt um den Rahmen der Kuppel fixiert. Das Netz, beziehungsweise der Zurrgurt kann zusätzlich als temporärer Einzelanschlagpunkt (EN 795B) benutzt werden und ist dafür auch explizit zugelassen.
Schutzlackierung auf Lichtkuppeln Für Lichtkuppeln die in der Regel aus Kunststoff bestehen, gibt es eine zertifizierte und zugelassene Schutzlackierung. Die Lackierung wird in mehreren Lagen aufgetragen und macht das Material nachhaltig durchsturzsicher.
Die Lacklagen mit den entsprechenden Trockenzeiten zwischen den Lackiergängen aufzutragen ist aufwändig, aber für viele Unternehmen die an ihren Lichtkuppeln die Absturzsicherung nachrüsten mussten, war dies bereits eine passable Lösung.
O ­ Organisatorische Lösung
Die ,,Planungsgrundlagen von Anschlageinrichtungen auf Dächern" (DGUV-Information 201-056) der DGUV ist eine großartige Hilfe, nicht nur für die Planung von
Der Autor
Frank Macha Agora Akademie Goitzsche GmbH 06774 Muldestausee OT Pouch Tel.: 034954-909618
E-Mail: fm@akademie-fuer-arbeitsschutz.de

16 GebäudeGrün 1/2019

Absturzsicherung

QUELLE: BUGG

schlägt. Außerdem werden durch den Einsatz von Falldämpfern die Kräfte die bei einem Sturz auf den Körper einwirken auf verträgliche maximal sechs Kilo-Newton gedämpft.

Beispiel für eine auflastgetragene Geländerlösung.

Anschlagpunkte Die Anschlagpunkte, an denen PSAgA-Anwender und Seilzugangstechniker ihre Sicherungen anschlagen, werden in der EN 795 definiert. Derzeit liegt eine teilweise Überführung der Anschlagpunkte in die EN 17235 als Entwurf vor. Es hat aber im Entwurfsstadium wenig Sinn, auf Details der Überführung einzugehen.

Anschlageinrichtungen, sondern auch zur Definition der Gefahrenbereiche und der damit verbundenen organisatorischen Lösung der ,,Vermeidung" ­ also Gefahrenbereiche nicht zu begehen. Diese Gefahrenbereiche lassen sich zum Beispiel durch gekennzeichnete Wegführungen und Sperrungen per Signalketten darstellen. Gegebenenfalls ist dieses Vorgehen nicht zielführend, weil die Arbeiten auf dem Dach nicht im vollen Umfang durchgeführt werden können. Ist dies so, ist, hierarchisch untergeordnet, die personenbezogene Lösung die richtige.
P ­ Persönliche Lösung

sturzgefährdeten Bereich gelangt. Ein Rückhaltesystem besteht in der Regel aus einem Auffanggurt, einem längenverstellbaren Verbindungsmittel mit oder ohne Falldämpfer und einem Anschlagpunkt der fest montiert oder temporär installiert sein kann.
Dem gegenüber steht das PSAgA-Auffangsystem. Dieses lässt technisch zu, dass der Anwender gesichert im absturzgefährdeten Bereich arbeitet, verhindert aber nicht grundsätzlich, dass der Anwender stürzt. Es verhindert allerdings, richtig angewandt, dass der Anwender nicht auf dem Boden auf-

Rettungskonzept

Das Rettungskonzept muss Teil der Gefähr-

dungsbeurteilung sein und die Rettung liegt

zuallererst in der eigenen Verantwortung und

nicht bei den Rettungskräften an die man re-

flexartig beim Thema Höhenrettung denkt.

Mehrere Faktoren erschweren die eh schon

missliche Lage eines Sturzes:

l Die Position des hängend Verletzten: In

der Höhe und vermutlich in einem schwer

zugänglichen Bereich

l Verletzung und drohender orthostatischer

Schock (Hängetrauma)

u

Wenn alle zuerst genannten Aktivitäten zum Schutz gegen Absturz nicht sinnvoll oder möglich sind, bleibt noch die zwar hierarchisch letzte Lösung, aber in der Praxis sicher die am häufigsten genutzte Variante: Der Einsatz persönlicher Schutzausrüstung gegen Absturz.
Es werden bei der PSAgA-Anwendung zwei Arten unterschieden die in sich ebenfalls eine Hierarchie bedingen. Priorität in der Absturzsicherung hat das PSAgA-Rückhaltesystem. Das Rückhaltesystem soll, richtig angewandt, verhindern, dass der Anwender in den ab-

DER SICHERE RAHMEN FÜR FREIES ARBEITEN
· Absturzsicherung für Flachdächer · Volle Bewegungsfreiheit · Bis 100 m über Grund · Schnelle Montage bundesweit

www.sifatec.de

Tel.: +49 6532 9329-9

GebäudeGrün 1/2019 17

Absturzsicherung

QUELLE: BUGG

zur Verfügung und intervenieren bei einer Verunfallung.

Sicherer Zugang zum Gründach.

Betrachtung

l Die Komplexität einer solchen Rettungssituation und die begrenzte Anzahl derer die in der Lage sind, die Rettung schnell und sicher durchzuführen.
Sicher bedeutet in diesem Fall: Ohne zusätzliche Gefährdungen für den Verunfallten oder für die Retter selbst.
Beispiel: Wenn ein Anwender durch ein Rückhaltesystem gesichert arbeitet, dabei wegen einer Falschanwendung durch eine Lichtkuppel stürzt, verhindert die PSAgA zwar das Aufprallen am Boden, aber der Verunfallte hängt nun innerhalb des Gebäudes und muss aus dieser Lage herausgerettet werden. Man geht in so einem Fall von einem Richtwert aus der besagt, dass ein hängend Verunfallter innerhalb 20 Minuten aus der Lage herausgerettet werden soll, andernfalls droht eine massive Verschlechterung der Lebenssituation; im Härtefall sogar der Überlebenssituation. In der Unfallbetrachtung der PSAgA-Anwendung wird oft nur das Hängetrauma berücksichtigt. Was wenig Beachtung findet, sind blutende Verletzungen, Prellungen, Luxationen und Frakturen.

Die Wahrscheinlichkeit, dass ein PSAgAAnwender bei einem Sturz multiple Traumata erfährt ist hoch.
Die Rettung ist in jedem Fall immer eine Herausforderung. Bei Freiwilligen Feuerwehren ist nicht per se davon auszugehen, dass sie über die notwendigen technischen Mittel und der Unterweisung für eine PSAgA-Rettung verfügen. Höhenrettungszüge der Feuerwehr sind nicht überall ortsnah verfügbar und/oder haben einen langen Anreiseweg. Für Bergwachten und THW gilt das Gleiche. Eine Rettung soll primär vom eigenen Team, alternativ durch eine fremdvergebene Rettungsbeistellung durchgeführt werden. Aus dem eigenen Team heraus bedeutet dies, es müssen die dafür notwendigen Fähigkeiten in einem Training ausgebildet werden. Diese Kompetenz muss jährlich aufgefrischt werden und natürlich muss die entsprechende Rettungsausrüstung vorhanden sein. Bei einer fremdvergebenen Rettungsbeistellung fällt das weg. Die Dienstleiter bringen Wissen, Erfahrung und Ausrüstung mit. Die beigestellten Höhenretter stehen dann über die Dauer des Einsatzes

Die hundertprozentige Sicherheit gibt es nicht. Eine saubere Gefährdungsbeurteilung und die Unterweisung in der Anwendung der PSAgA und der Rettungstechniken sind zwingend notwendig und die Grundlage für größtmögliche Sicherheit. Vor allem eine umfassende und gute Unterweisung hilft, auf die verschiedensten Situationen sicher zu reagieren und gesichert zu arbeiten.
Wenn ich meine Dachfläche begrünen möchte, hole ich mir Rat und Tat vom Fachmann. Das Gleiche rege ich bei dem komplexen Thema Absturzsicherung an. Immer auf dem aktuellen Stand der Technik und der Regelwerke zu sein und alle potentiellen Lösungen zu kennen, ist in diesem Umfeld äußerst schwierig und zeitaufwändig. Am Markt und sicher auch im Verband gibt es sehr gute Fachleute die sich täglich mit Absturzsicherung beschäftigen ­ nutzen Sie deren Wissen.
Bleiben Sie sicher und gesund.
www.akademie-fuer-arbeitsschutz.de

Auszug relevanter Regelwerke und Links ­ DGUV R 112-198 Benutzung von persönlichen Schutzaus-
rüstungen gegen Absturz ­ DGUV R 112-199 Retten aus Höhen und Tiefen mit persön-
lichen Absturzschutzausrüstungen ­ DGUV I 201-056 Planungsgrundlagen von Anschlageinrich-
tungen auf Dächern ­ DGUV-I 204-011 Erste Hilfe Notfallsituation ,,Hängetrauma" ­ DGUV I 212-001 Arbeiten unter Verwendung von seilunter-
stützten Zugangs- und Positionierungsverfahren

­ DGUV I 212-002 Schneeräumung auf Dachflächen ­ DGUV G 312-906 Grundlagen zur Qualifizierung von Personen
für die sachkundige Überprüfung und Beurteilung von persönlichen Absturzschutzausrüstungen ­ https://www.fisat.de/fisat/service/downloads/ Downloadbereich des FISAT e. V. ­ www.baua.de Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin ­ https://publikationen.dguv.de Online-Bibliothek der DGUV

18 GebäudeGrün 1/2019

Absturzsicherung

QUELLE: DANI ALU

Aufwertung der Wohnflächen in der Großstadt ­ das Geländersystem Panorama selbsttragend ermöglicht die optimale Nutzung verfügbarer Flachdachflächen auch ohne Durchdringung der Abdichtung. Objekt Goetheblick, Frankfurt a. M.

Arbeitssicherheit auf dem Dach
Das Flachdach als Spielwiese für nachhaltige Wertschöpfung

Schon längst hat der Megatrend der Urbanisierung Deutschland erreicht und auch in den kommenden Jahren wird ein Bevölkerungszuwachs prognostiziert. Das Institut der deutschen Wirtschaft Köln spricht von einem Wachstum um 1,1 Prozent bis zum Jahr 2035 auf 83,1 Millionen Einwohner in ganz Deutschland. Dieser Zuwachs verteilt sich entsprechend der Prognosen jedoch nicht gleichmäßig über das ganze Land. Stattdessen werden die begehrten Wirtschaftszentren wie zum Beispiel München, Hamburg, Berlin oder Frankfurt überproportional zunehmen. Laut IW Köln sind die Großstädte für In- und Ausländer sonders attraktiv: Die junge Bevölkerung zieht es beispielsweise in diese Städte, um dort zu studieren, eine Ausbildung zu machen oder einen ersten Job anzunehmen. Unternehmen siedeln sich in diesen Ballungszentren an, um dort Arbeitsplätze für die hochqualifi-

zierten Erwerbstätigen anzubieten. Auch Rentner lassen sich aufgrund des großen kulturellen Angebotes und gut ausgebauter öffentlicher Verkehrsnetze gerne in Städte nieder. (Vgl. ,,Deutsche Städte locken", Bevölkerungsprognose des IW Köln, 2017).
Diese Entwicklung stellt die Städteplaner und Immobilienwirtschaft vor große Herausforderungen: Es gilt zunehmend dem steigenden Platzbedarf durch die optimale Nutzung der immer knapper werdenden, bebaubaren Flächen gerecht zu werden. Auch die neusten Entwicklungen und Schattenseiten eben dieser Ballungszentren wie zum Beispiel Luftverschmutzung und der Entwicklung der Städte zu ,,Hitzeinseln" dürfen dabei nicht außer Acht gelassen werden. (Vgl. ,,Die Menschen zieht es in die Stadt", DSW Deutsche Stiftung Weltbevölkerung, 2018).

Die Nutzung von Flachdachflächen als ein Lösungsansatz
Um dem steigenden Bedarf an Wohn- und Arbeitsraum zu begegnen, werden unter anderem vermehrt vielseitig nutzbare Flachdächer geplant. Dieser Baustil entspricht nicht nur der modernen Geradlinigkeit, er verspricht vielmehr, dass der Wohnraum bis zum oberen Stockwerk ohne Flächen-Einbußen ausgenutzt wird. Zudem kann die vorhandene Grundstücksfläche doppelt genutzt werden: on top zum Gebäude können technische Anlagen (z. B. Klima-, Blitzschutzund Solaranlagen) auf das Flachdach ausgelagert werden und auch Dachterrassen als grüne Rückzugsorte entstehen.
Die Gestaltung des Flachdaches als begrünte Terrasse, als Standort für technische Anlagen oder für die Integration von Flucht- und u

GebäudeGrün 1/2019 19

Absturzsicherung

Barrial fix zur Absturzsicherung eines Flachdaches, das als Standort für Gebäudetechnik genutzt wird.
Rettungswegen führt dazu, dass dort neue Arbeitsplätze für regelmäßig notwendige Wartungs-, Reparatur-, Pflege- oder Schneeräumarbeiten entstehen. Damit einher gehen zusätzliche Anforderungen an das Thema Arbeitssicherheit und Absturzsicherung, die von Betreibern, Architekten, Fachplanern und Sicherheitskoordinatoren gewährleistet werden müssen.
Sicherheit als wichtiges Thema in der Nutzung vorhandener Flachdachflächen
Nutzwelt Flachdach: Gerade für nicht-öffentlich genutzte Flachdachflächen (z. B. Industrieanlagen) gelten strenge Sicherheitsbestimmungen. Durchaus zu Recht, denn oft genügt schon ein falscher Schritt für einen folgenschweren Unfall. Eine Sicherung der Absturzkanten kann mit individuellen Schutzmaßnahmen (z. B. PSAgA) erfolgen, dies ist jedoch mit einem hohen Aufwand und intensiver Wartung verbunden. Fest installierte Sicherheitsgeländer bieten dagegen einen kompletten, dauerhaften Schutz und gewährleisten eine wesentlich höhere Bewegungsfreiheit bei Arbeiten auf dem Flach-

QUELLE: DANI ALU

dach. Erst einmal installiert, kann man sich dank kollektiver Schutzmaßnahmen völlig frei bewegen ­ rund um die Uhr, bei jeder Witterung.
Wohnwelt Flachdach: Im privaten beziehungsweise öffentlichen Bereich bietet das Flachdach die Möglichkeit, der Natur abgewonnene Flächen durch die Integration einer Begrünung auf dem Dach wieder zurück zu geben. Extensive oder intensive Begrünung wird als ökologischer Ausgleich zunehmend forciert, von vielen Städten und Gemeinden auch über finanzielle Zuschüsse oder Anreize unterstützt.
Die so geschaffenen Dachgärten können als eine Erweiterung des Wohnraumes gewertet werden und bilden optimale ,,grüne Rückzugsorte". Moderne Begriffe und Konzepte wie ,,Urban Gardening" oder ,,Urban Farming" (Landwirtschaft in der Stadt) spiegeln zudem den Trend zum ökologischen Bewusstsein und dem Wunsch der verantwortungsvollen Nutzung jeglicher Ressourcen.
Die ,,grünen Inseln" auf den Flachdächern der Städte und Gemeinden bieten darüber hinaus weitere, entscheidende Möglichkeiten, den Nebenwirkungen der eingangs angesprochenen Urbanisierung zu begegnen: Die Grünflächen auf den Dächern können im Fall von Starkregen beispielsweise große Mengen an Regenwasser aufnehmen. Die Verdunstung von aufgenommenem Wasser wirkt sich zugleich direkt auf die Temperaturen und das Mikroklima der Umgebung aus. Angesichts der globalen Temperaturanstiege und der aktuellen klimatischen Veränderungen dient das Gründach so als natürliche Klimaanlage. Die Begrünung selbst wirkt ebenso wie ein Filter und zieht Feinstaubpartikel aus der Luft, produziert Sauerstoff und speichert CO2. Durch eine Dachbegrünung oder einen Terrassenbelag wird auch die sensible Abdichtung vor starken

Witterungseinflüssen geschützt, wodurch ihre Lebensdauer verlängert wird.
Anforderungen an Arbeitsschutz und Sicherheit auf Flachdächern
Die vielfältigen Einrichtungen (z. B. technische Anlagen), Nutzungsmöglichkeiten (öffentlich/nicht-öffentlich) und Art der Begrünung (extensiv/intensiv) auf dem Flachdach gehen mit einem bestimmten Pflegeaufwand und Wartungsrhythmus einher. Mit zunehmender Begehungsfrequenz des Daches wachsen auch die Anforderungen an das übergeordnete Thema Absturzsicherheit an den neu geschaffenen Arbeits- oder Wohlfühlorten. Dabei kommt die Verantwortung nicht allein den planenden und ausführenden Firmen zu, besonders Bauherr und Betreiber stehen in puncto Sicherheit in der Haftung. Schon während der Planungsphase sollten auch bei einem ,,simplen" Flachdach die einzelnen Gefahrenquellen (z. B. Dachkanten, Lichtkuppeln/-bänder/-höfe) oder notwendige Wegführungen (z. B. für Wartungs-/Pflegearbeiten oder die Rettung über das Dach) im Vorfeld geprüft werden. Mit Abstimmung dieser Punkte kann langfristig sinnvoll geplant sowie ein reibungsloser Verlauf der Bauund Nutzungsphase mit optimaler Rentabi-
Der Autor
Anton Stenger Geschäftsführer dani alu GmbH Hauptstraße 230 63768 Hösbach Deutschland Tel.: +49 6021 45302-0 Fax: +49 6021 45302-29
post@danialu.de

20 GebäudeGrün 1/2019

QUELLE: DANI ALU

Absturzsicherung

QUELLE: DANI ALU

Das Flachdach wird als Wohlfühloase und Rückzugsort mit atemberaubender Aussicht genutzt und rundet das Gesamtkonzept perfekt ab. Hotel am Remspark, Schwäbisch Gmünd.

Die Flachdach-Terrasse als Ort, der zum Verweilen einlädt ­ ob als Treffpunkt für ein Meeting, die Nutzung als Remote-Arbeitsplatz im Freien oder zum Genießen eines entspannten ,,Sundowners". Hotel am Remspark, Schwäbisch Gmünd.

lität erzielt werden. Kommt es durch Versäumnisse zu einem Schadensfall wird jede Instanz in der Verantwortlichkeits-kette überprüft, das heißt Auftragnehmer, Eigentümer, Bauherr, Planer, Sicherheitskoordinator, Betreiber. Ein Absturzunfall aus mehreren Metern Höhe ist in den meisten Fällen tödlich und gefolgt von Bau-, Betriebs- beziehungsweise Produktionsausfallzeiten, Imageverlust und öffentlicher, emotionaler Betroffenheit.
Um eben solche Unfälle zu verhindern, ist das Thema Absturzsicherung je nach Art der Nutzung des Flachdaches in Gesetzen, Vorschriften und Verordnungen klar geregelt: Bei den am Flachdach gegebenen Absturzgefahren sind Umwehrungen anzubringen (ASR A2.1). Im Sinne der DGUV Vorschrift 38 und TRBS 2121 gilt dabei folgende Rangfolge bezogen auf die Gefährdung von Personen durch Absturz beziehungsweise die Maßnahmen oder Einrichtungen zur Vermeidung eines Absturzes: 1. Absturzsicherungen (z. B. Geländer
oder Seitenschutz), die auftretende Kräfte aufnehmen und ableiten können. 2. Auffangeinrichtungen (z. B. Schutzgerüst oder -Netz), die zum Einsatz kommen, wenn Absturzsicherungen aufgrund arbeitstechnischer Gründe nicht möglich sind. 3. Individueller Gefahrenschutz gegen Absturz (z. B. Anschlagpunkte mit Anseilschutz), der in dem Fall vorzusehen ist, wenn weder Absturzsicherung noch Auffangeinrichtungen geeignet oder möglich sind. Die Verwendung von persönlicher Schutzausrüstung gegen Ab-

sturz (PSAgA) ist dabei in der Gefährdungsbeurteilung besonders zu bewerten und gemäß § 4 Absatz 2 Satz 3 BetrSichV für jeden Beschäftigten auf das erforderliche Minimum zu beschränken. In Verbindung mit ArbSchG § 4 hat der kollektive Gefahrenschutz demnach Vorrang vor individuellen Schutzmaßnahmen. Die vielfältigen Angaben in Gesetzen und Vorschriften zum Thema Absturzsicherheit wurden zum Beispiel im so genannten ,,DACHS-Papier" von einer Fachgruppe aus Vertretern der gesetzlichen Unfallversicherer der teilnehmenden Länder (Deutschland, Österreich, Schweiz, Südtirol) zusammengefasst. In Abhängigkeit der Begehungsfrequenz des Flachdaches und dem Kenntnisstand der Dachnutzer im Umgang mit den Gefahren an hoch gelegenen Arbeitsplätzen wird darin in vier Schutzklassen unterschieden: Schutzklasse A für sehr geringe Begehung in Intervallen über fünf Jahre, Klasse B bei geringer Nutzung in Intervallen von zwei bis fünf Jahren, Schutzklasse C für mittlere Begehungsfrequenzen in Intervallen von weniger als zwei Jahren und der Schutzklasse D mit hoher Begehungsfrequenz mehrmals jährlich. Ab einer Nutzungsfrequenz mehrmals pro Jahr wird dabei selbst für die Berufsgattung von ausgebildeten Fachkräften am Dach, zum Beispiel Dachdecker, Spengler oder Zimmerleute, eine kollektive Schutzeinrichtung empfohlen. (vgl. ,,Mindestausstattung von Dachflächen gegen Absturzgefahr für Nutzungs-, Wartungs- und Instandhaltungs-Arbeiten", Fachgruppe D-A-CH-S Absturzsicherung). Hin-

sichtlich der Kosten sollte in puncto Arbeitssicherheit und Absturzsicherung keine einseitige und nur kurzfristige Betrachtung der Investition stattfinden. Besonders die Folgekosten einer individuellen Absturzsicherung (z. B. PSAgA) sind im reinen Kosten-Vergleich nicht zu vernachlässigen: Faktoren wie Unterweisungen mit (Rettungs)Übungen, Alleinarbeitsverbot (Personalmehraufwand), Prüfgebühren und zyklische Neuanschaffung der PSAgA-Ausstattung lassen die Vergleichsrechnung schnell kippen. Die Installation eines Sicherheitsgeländers ist die mit Abstand komfortabelste und auf Dauer günstigste Lösung, da sich die Investition in kollektive Schutzmaßnahmen meist schon durch die Einsparungen aufgrund des Wegfalls von temporären Sicherungsmaßnahmen auf der Baustelle, spätestens aber im ersten Betriebs- beziehungsweise Wartungszyklus amortisiert.
Für die Prävention von Absturzunfällen setzen wir mit unseren kollektiven Geländersystemen auf die permanente Verfügbarkeit von Sicherheit. Mit langjährigem Knowhow und Begeisterung für die Flachdachwelten begleiten wir von dani alu unsere Kunden rund um das Thema Flachdach-Sicherheit mit individuellen, zertifizierten Systemlösungen für unterschiedliche Montagebereiche (Attika- Oberseite, -Innenseite, Fassade, Dachfläche). Favorit unserer Kunden sind Auflast gehaltene Systeme ohne Durchdringung der Abdichtung.
www.danialu.de www.flachdachwelten.de

GebäudeGrün 1/2019 21

Forschung

Deutsche Hochschulen und Forschungseinrichtungen
Forschungslandschaft zur Gebäudebegrünung

Die Gebäudebegrünung ist eine Querschnittsthematik, die viele Berufsfelder tangiert. Dies zeigt sich besonders an der Mitgliederzusammensetzung des Bundesverbands GebäudeGrün e. V. (BuGG): Stadtplaner, Architekten und Landschaftsarchitekten nutzen den Verband genauso wie Garten- und Landschaftsbauer, Bewässerungstechniker, Dachdecker, verschiedene Produkt- und Systemhersteller. Dementsprechend weit gestreut ist die Hochschullandschaft in Deutschland, die sich mit der Gebäudebegrünung beschäftigt. Der BuGG erhielt im Jahr 2018 studentische Anfragen für Abschlussarbeiten beziehungsweise Forschungsprojekte aus den Bereichen Umweltplanung und Ingenieursökologie, Klimaengineering, Stadtund Raumplanung sowie Architektur und Landschaftsarchitektur. Daran zeigt sich, dass die Gebäudebegrünung immer weitere Kreise zieht und das Interesse steigt. Doch wie wird das Thema Gebäudebegrünung an den verschiedenen Hochschulen behan-

delt? An welchen Hochschulen wird zur Gebäudebegrünung geforscht? Um einen ersten Überblick zu erhalten, hat der BuGG eine Recherche zur deutschen Forschungslandschaft im Bereich Landschaftsarchitektur durchgeführt. Die folgende Recherche erhebt jedoch keinen Anspruch auf Vollständigkeit und wird auf der Homepage des BuGG kontinuierlich aktualisiert.
An deutschlandweit 14 Hochschulen ist ein Studium der Landschaftsarchitektur o. Ä. in insgesamt 24 Bachelor- und 20 MasterStudiengängen möglich. Je nach Hochschule variieren die Regelstudienzeiten und die Schwerpunkte. An einigen Hochschulen kann der Bachelor dual studiert werden oder der Master auf Englisch, um einen internationalen Austausch zu ermöglichen. Dem Studierenden bieten sich also vielfältige Möglichkeiten. Im Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG) sind bereits einige Hochschulen und Professoren vertreten.

BuGG-Mitglieder: Hochschulen
Mitglied ist die Hochschule für Wirtschaft und Umwelt Nürtingen-Geislingen (HfWU) mit Prof. Dr. Nicole Pfoser, die dort seit 2018 Professorin für Objektplanung an der Fakultät Landschaftsarchitektur, Umweltund Stadtplanung ist. Zu ihren Forschungsschwerpunkten zählen nach eigenen Angaben die energetischen, klimatischen und gestalterischen Potentiale sowie die Wechselwirkungen von Gebäuden, Bauwerksbegrünung und dem Gebäudeumfeld. Im Forschungsprojekt ,,Grün statt Grau ­ Gewerbegebiete im Wandel" entwickelt sie zusammen mit weiteren Projektpartnern Konzepte und Maßnahmen, um bestehende Gewerbegebiete nachhaltig aufzuwerten. Aktuell läuft an der HfWU eine Promotion in Zusammenarbeit mit der Universität Hohenheim zur ,,Untersuchung verschieden intensiver Dachbegrünungsformen hinsichtlich des Abscheidevermögens von Luftschadstoffen".

Klimaforschungsstation beim ZAE Würzburg. Ein Kooperationsprojekt mit der Bayerischen Landesanstalt für Weinbau und Gartenbau (LWG) Veitshöchheim.

QUELLE: BUGG

Seit 2017 besetzt Prof. Dr. Ferdinand Ludwig die Professur für Green Technologies in Landscape Architecture an der Technischen Universität München (TUM). Zu seinen Forschungsfeldern gehört die Baubotanik, Vertikale Freiräume und Lebende Brücken. Hinzu kommen die Themen Grauwassernutzung, Grüne Architektur und neue Vegetationstechniken. Er betreut das Projekt ,,Agricultural Lighting Facade", dessen Ziel der Entwurf einer Gebäudefassade ist, die eine ästhetische Beleuchtung mit der Nahrungsmittelproduktion durch Vertical Farming kombiniert. Zudem arbeitet er am Forschungsprojekt ,,INTERESS-I" mit, bei dem ,,Konzepte und Maßnahmen zur Optimierung der Siedlungs- und Bauwerksstrukturen auf der Basis der stadtklimatischen Anforderungen, der Wasserverfügbarkeit und qualität und der Belange der Freiraumversorgung" erarbeitet werden. In einer Promotion an der TUM werden aktuell ,,Vertikale

22 GebäudeGrün 1/2019

Forschung

Freiräume" als eine neue freiräumliche Typologie des Urbanen untersucht, kategorisiert und entworfen.
Darüber hinaus ist das Lehr- und Forschungsgebiet Vegetationstechnik der Hochschule Geisenheim University (HGU) unter der Leitung von Prof. Dr. Stephan Roth-Kleyer zu nennen. Dort nimmt die Begrünung bodenferner Standorte eine zentrale Rolle ein. Seinen Forschungsfokus setzt er nach eigenen Angaben auf Fragen zur Pflanzenverwendung, der automatischen Bewässerung von Vegetationsflächen und Wasserretention von Dachflächen sowie der Optimierung von Baustoffen mit besonderem Blick auf Substrate, Dränbaustoffe und wurzelfeste Abdichtungen. Das Institut für urbanen Gartenbau und Pflanzenverwendung der HGU untersucht mit dem Projekt ,,Begrünte Fassadenkacheln" die Entwicklung einer textilbasierten Vorhangfassade zur Fassadenbegrünung. Dabei steht das Ziel im Vordergrund, durch die Dokumentation der Pflanzenentwicklung eine höhere Auswahl geeigneter Pflanzen herauszustellen.
In diesem Zusammenhang ist auch das BuGG-Mitglied Prof. Dr. Henning Günther zu nennen, der aktuell die Professur für Garten- und Landschaftsbau an der Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden (HTW) besetzt. Vor seiner Berufung war er Wissenschaftlicher Mitarbeiter an der HGU und forschte im oben genannten Projekt zur Fassadenbegrünung. Prof. Dr. Manfred Köhler, Professor für Landschaftsökologie und Vegetationskunde, ist mit der Hochschule Neubrandenburg (HSNB) ebenfalls langjähriges Mitglied. Zu seinen Forschungsschwerpunkten zählen insbesondere die Gebäudebegrünung und das ökologische Bauen aber auch die Golfplatzplanung, naturschutzfachliche Belange landwirtschaftlicher Nutzflächen und die Kulturlandschaft Mecklenburg-Vorpommerns. Das Projekt ,,Bewässerte Gründächer" der

Forschungsinitiative ZukunftBAU endete im Oktober 2018 unter seiner Leitung an der HSNB. Hauptziel war die Untersuchung der Verdunstungsleistung und des Kühlpotentials von bewässerten Gründachaufbauten. Aktuell arbeitet er mit seinen Mitarbeitern an einem ,,Automatisierten Aquaponik-System zur nachhaltigen Erzeugung frischer Lebensmittel".
Zudem ist das BuGG-Mitglied Prof. Dr. Swantje Duthweiler, Professorin für Pflanzenverwendung an der Hochschule Weihenstephan-Triesdorf (HSWT) zu nennen. In der Forschung beschäftigt sie sich mit der historischen Pflanzenverwendung und urbanen Vegetationskonzepten, die den standörtlichen, ästhetischen und pflegetechnischen Anforderungen entsprechen. Aktuell leitet sie das Forschungsprojekt ,,Grünes Hochhaus Arabella 26 im Wandel der Jahreszeiten" an der HSWT mit dem Ziel, die mikroklimatische Wirkung von Kletterpflanzen auf Gebäude und Umgebung darzustellen.
Das Fachgebiet ,,Landschaftsbau und Objektbau" der Technischen Universität Berlin (TUB) ist mit Prof. Cordula Loidl-Reisch vertreten. Der fachliche Fokus liegt auf dem Thema Nachhaltiges Bauen, dem detaillierten Entwerfen und der Ausführungsplanung in der Landschaftsarchitektur. Ebenfalls Mitglied ist Dr. Thomas Nehls als wissenschaftlicher Mitarbeiter am Institut für Ökologie der TUB. Sein wissenschaftliches Interesse gilt den urbanen Böden und ihren ökologischen Eigenschaften, der Weiterentwicklung von Vertikalbegrünungen in urbanen Gebieten, dem Wasser-, Energie- und Stoffhaushalt von vertikalen Begrünungen sowie dem Monitoring, der Modellierung und Implementierung von Fassadenbegrünungen. Er ist Mitinitiator des ,,Center for Innovation and Science on Building Greening" (CIBG) an der TUB, das als interdisziplinäre Plattform zur Gebäudebegrünung gegründet wurde.

Die Autorin
Rebecca Gohlke Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG) 10117 Berlin Tel. 0049 30 40054102
E-Mail: rebecca.gohlke@bugg.de
Aktuell laufen dort einige Masterarbeiten sowie das Forschungsprojekt ,,Vertical Green 2.0 ­ Vertical greening for liveable cities" zusammen mit Partnern aus Österreich, Slowenien und Taiwan. Für Studierende sehr interessant ist der CIBG Masters Club, der zu Diskussionsrunden und Vorträgen bezüglich Abschlussarbeiten einlädt.
Zuletzt ist der Professor für Biosystemtechnik und Phytotechnologie Prof. Dr. Karl-Heinz Strauch zu nennen, der an der Beuth Hochschule für Technik in Berlin lehrt. In seinem Fachbereich ,,Life Sciences and Technoloy" werden unter anderem zukunftsweisend Lösungen für die Herausforderungen des urbanen Lebensraums ermittelt.
BuGG-Mitglieder: Forschungseinrichtungen
Das Institut für Stadtgrün und Landschaftsbau der Bayerischen Landesanstalt für Weinbau und Gartenbau (LWG) Veitshöchheim forscht aktuell im Bereich ,,Urbanes Grün". Unter der Projektleitung von Jürgen Eppel läuft zum einen das Forschungsprojekt ,,Urban Gardening: Gemüse vom Dach" mit der Zielsetzung, die Anbausysteme zur Nahrungsmittelproduktion auf extensiven Dachbegrünungen zu optimieren. Zum anderen ist das Forschungsprojekt ,,Urban Gardening: Fassadengemüse" zu nennen, bei dem die Entwicklung und der Vergleich wandgebundener Fassadenbegrünungen zur Nahrungsmittelproduktion im Mittelpunkt stehen.
In Gemeinschaft mit dem Bayerischen Zentrum für angewandte Energieforschung (ZAE Bayern), ebenfalls Mitglied im BuGG, wird die Klima-Forschungs-Station zur Entwicklung und Optimierung begrünbarer Klimafassaden u

GebäudeGrün 1/2019 23

Forschung

QUELLE: BUGG QUELLE: BUGG

Deutschlandkarte mit zur Gebäudebegrünung aktiven Hochschulen und Forschungseinrichtungen

betrieben. Als Teil der Landesgartenschau Würzburg 2018 zielt das Forschungs- und Innovationsprojekt auch auf die Veranschaulichung des Potentials unterschiedlicher Fassadenbegrünungen und deren Wirkung auf die Umwelt für Besucher ab.

Langjährig vertreten im BuGG ist auch das Institut für Agrar- und Stadtökologische Projekte an der Humboldt-Universität Berlin (IASP) mit Dipl. Ing. Susanne Herfort. Zu den Arbeitsgebieten gehört unter anderem der Einsatz nachwachsender und weiterer Rohstoffe für innovative Vegetationsmatten zu Dach- und Böschungsbegrünungszwecken, die Förderung von Dach- und Fassadenbegrünungen in Deutschland sowie Untersuchungen zur Innenraumbegrünung. Aktuell arbeitet Sie an dem Forschungsprojekt ,,Staudenmatten ­ Einsatz von vorkultivierten Staudenmatten in Großstädten zur ökologischen Aufwertung" sowie dem Forschungsprojekt ,,Nachhaltige Sicherstellung der positiven Wirkungen von Dachbegrünungen durch fachgerechte Pflege und Wartung". Zudem unterstützt Susanne Herfort den BuGG als Referentin für Projektarbeit.
Als weiteres BuGG-Mitglied ist das Institut für Nachhaltige Landschaftsarchitektur (INLA) an der Hochschule für Wirtschaft und Umwelt Nürtingen-Geislingen unter der Leitung von Prof. Dipl. -Ing. Siegfried Knoll aufzu-

Übersicht der Hochschulen und Forschungseinrichtungen mit dem Thema Gebäudebegrünung.

führen. Zu seinen Aufgaben zählen unter anderem die nachhaltige Landschaftsarchitektur im Wohnumfeld, Stadtklimaanlagen, Wasserrückhaltesysteme und Begrünungssysteme zur Feinstaubreduzierung sowie die nachhaltige Pflege für öffentliche Grünflächen und Grünprojekte mit Pflege- und Entwicklungsplanung in der Innenstadt.
Darüber hinaus ist das erst kürzlich gegründete Kompetenzzentrum Gebäudebegrünung und Stadtklima e. V. an der Hochschule für Wirtschaft und Umwelt Nürtingen-Geislingen aufzuführen, bei dem der Bundes-

verband GebäudeGrün e. V. (BuGG) als Gründungsmitglied beteiligt war.
Das BuGG-Mitglied Prof. Dr. Andreas Zehnsdorf vom Department Umwelt- und Biotechnologisches Zentrum des HelmholtzZentrums für Umweltforschung GmbH (UFZ) in Leipzig legt seinen Forschungsschwerpunkt auf das Thema Sumpfdächer.
Mit Evelyn Trachsel Geissmann aus der Forschungsgruppe Pflanzenverwendung und dem Institut für Umwelt und Natürliche Ressourcen (IUNR) der Züricher Hochschule

24 GebäudeGrün 1/2019

Forschung

für Angewandte Wissenschaften (ZHAW) ist eine schweizer Forschungseinrichtung im BuGG Mitglied. Zu den Schwerpunkten der Forschungsgruppe zählt zum einen die Zukunft Stadtgrün mit nachhaltigen Pflanzkonzepten und Pflanzensortimenten im heutigen Städtebau und zum anderen Urban Farming sowie Kletterpflanzsysteme für den Außenraum.
Weitere forschende Hochschulen
Auch an den anderen Hochschulen, die noch nicht Mitglied im Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG) sind, wird zur Gebäudebegrünung geforscht. An der Universität Kassel im Fachbereich Architektur, Stadtplanung und Landschaftsplanung läuft seit dem Jahr 2016 eine Promotion zum Thema ,,concrete habitat ­ Beton als Basis einer vertikalen Begrünung".
Das Projekt ,,RooBi ­ Roofs for Biodiversity ­ Innovative Verfahren für die Anlage multifunktionaler extensiver Dachbegrünungen" wird an der Fakultät für Agrarwissenschaften und Landschaftsarchitektur der Hochschule Osnabrück und unter Einbeziehung des BuGG bearbeitet. Das Ziel ist hierbei die Entwicklung neuer regionalisierter Wildpflanzensaatmischungen und angepasster Vegetationstragschichten zur Aufwertung konventioneller extensiver Dachbegrünungen.
Das Fachgebiet ,,umweltgerechte Stadtund Infrastrukturplanung" der HafenCity Universität Hamburg mit Prof. Dr. Wolfgang Dickhaut bildet eine Schnittstelle zwischen der technischen Infrastrukturplanung, der Raum- und Stadtplanung sowie der Landschafts- und Freiraumplanung. Der Forschungsfokus liegt unter anderem auf der Retention von Niederschlagswasser durch Gründächer sowie allgemein einer wassersensiblen Stadtentwicklung. Aktuell begleitet das Fachgebiet wissenschaftlich die Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt bei der

Entwicklung einer Hamburger Gründachstrategie. Zudem arbeitet das Fachgebiet beim Forschungsprojekt ,,KLIQ ­ Klimafolgenanpassung innerstädtischer hochverdichteter Quartiere in Hamburg" mit. Im Lehrgebiet ,,Technisch-konstruktive Grundlagen der Freiraumplanung" des Instituts für Landschaftsarchitektur an der Leibniz Universität Hannover mit Prof. Gilbert Lösken liegt der Forschungsschwerpunkt nach eigenen Angaben auf vegetationstechnischen Fragestellungen zur Kultivierung künstlicher Vegetationsstandorte. Wichtige Themen sind unter anderem die Substratentwicklung für Dachbegrünungen sowie das Wasserrückhaltevermögen und die Abflussverzögerung von begrünten Dächern.
Bachelor- und Masterarbeiten zur Gebäudebegrünung
Zusammenfassend sind aktuell an vielen Hochschulen Forschungsprojekte und Promotionen in der Fachrichtung Landschaftsarchitektur zur Dach- und Fassadenbegrünung zu finden. Die Innenraumbegrünung hingegen spielt aufgrund der fachlichen Ausrichtung keine Rolle. Hierzu ist eine weitere Recherche im Bereich Gartenbau und der Innenarchitektur sinnvoll.
Vergleicht man die Anzahl der Abschlussarbeiten (Master und Bachelor Landschaftsarchitektur o. Ä.) an den verschiedenen Hochschulen, zeigt sich, dass diese in den letzten fünf Jahren gestiegen ist und besonders Arbeiten zur Fassadenbegrünung geschrieben wurden. Das Thema Dachbegrünung tritt dabei in den Hintergrund, ist jedoch über die Jahre konstant vertreten. Exemplarisch wurden an der Hochschule Geisenheim University in den Jahren 20132017 insgesamt 17 Abschlussarbeiten zur Gebäudebegrünung verfasst. Davon handelten zehn Arbeiten über die Fassadenbegrünung, fünf Arbeiten über die Dachbegrünung sowie zwei Arbeiten über Dach-

und Fassadenbegrünung. In den Jahren 2008-2012 wurden insgesamt elf Abschlussarbeiten zur Gebäudebegrünung verfasst, wobei der Schwerpunkt mit sechs Arbeiten noch auf der Dachbegrünung lag. BuGGPräsident Dr. Gunter Mann betreute in den letzten Jahren verschiedene Bachelor- und Masterarbeiten mit Prof. Dr. Jürgen Bouillon der Hochschule Osnabrück sowie Prof. Gert Bischoff der Fachhochschule Erfurt. Über einige Abschlussarbeiten wurde in den vergangenen Ausgaben der GebäudeGrün bereits berichtet.
Fazit und Ausblick
Die Anzahl an Studierenden der Landschaftsarchitektur o Ä., die sich für die Gebäudebegrünung interessieren, steigt. Um diesen Trend fortzusetzen, wird der Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG) in Zukunft die Zusammenarbeit mit den Hochschulen intensivieren. Seit August 2018 unterstützt Rebecca Gohlke das BuGG-Team als Referentin für Projektarbeit und Ansprechpartnerin für Studierende und Hochschulen. Dr. Gunter Mann steht auch zukünftig als Betreuer für Bachelor- und Masterarbeiten zur Verfügung. Neben einer umfangreichen Literaturliste zur Gebäudebegrünung, der Einführung einer ,,Job-Börse" für Absolventen und Gastvorträgen an den Hochschulen plant der BuGG eine ,,Studierendenbewegung GebäudeGrün". Ziel ist hierbei, den Austausch unter den Studierenden mit Interesse an der Gebäudebegrünung zu stärken und die Etablierung der Gebäudebegrünung in Forschung und Lehre an den Hochschulen voranzubringen.
Aktuelles zu Forschung und Lehre von Gebäudebegrünung und Links zu den einzelnen im Text genannten Forschungen sind zu finden unter:
www.gebaeudegruen.info/gruen/ forschung

GebäudeGrün 1/2019 25

Forschung

Bewässerte Gründächer
Steigerung der Verdunstungsleistung von Extensivbegrünungen

Die Dachbegrünung als Teil der grünen Infrastruktur nimmt eine immer größere Rolle in der dezentralen Regenwasserbewirtschaftung ein. Urbane Räume weisen eine hohe Verdichtung auf, die daraus resultierende verringerte Verdunstung, erhöhte thermische Strahlung und erhöhte sensible Wärme lässt urbane Hitzeinseln entstehen. Die gesteigerte Verdunstungsleistung und das Retentionsvermögen von Gründächern sind die Hauptargumente ,,Pro Gründach". Zahlreiche wissenschaftliche Veröffentlichungen und Forschungsprojekte beschäftigen sich mit dieser Thematik. Die Hochschule Neubrandenburg ist seit circa 14 Jahren, unter der Leitung von Prof. Dr. Manfred Köhler, in der Gründachforschung aktiv.Im Rahmen des Forschungsvorhabens ,,Bewässerte Gründächer", gefördert durch das Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung (BBR ­ Forschungsinitiative Zukunft Bau), stand die Steigerung der Evapotranspiration (ET) von extensiven Gründächern im Mittelpunkt.

Sommerliche Hitzeperioden und lange Phase ohne Niederschlag verringern die Verdunstungsleistung von Gründächern. Diese tragen dann nur noch unwesentlich zur Verringerung der städtischen Aufheizung bei. Extensive Gründächer mit Schichtaufbauten zwischen 6-10 Zentimeter Höhe haben den Vorteil geringer Lastaufnahmen aber nur eine stark begrenzte Wasserrückhaltefähigkeit. In trockenen Hitzeperioden, wenn die Kühlleistung in der Stadt und am Gebäude gebraucht wird, fallen diese Dächer trocken und die Kälteleistung nimmt ab. Im Rahmen des Forschungsprojektes wurden verschiedene Maßnahmen zur Optimierung von Gründächern wie Bewässerung, Erhöhung des Substrataufbaues, Einbau von Retentionselementen und Wassereinstau, mit Hilfe von wiegenden Kleinlysimetern, unter realen Bedingungen getestet. Temperaturmessung von extensiven Gründächern ­ mit und ohne Bewässerung, fanden auf dem Gelände der ufaFabrik in Berlin statt.

Zur Bewässerung der Dachflächen konnte gesammeltes Niederschlagswasser aus der Hauseigenen Zisterne genutzt werden.
Versuchsaufbau wiegender Kleinlysimeter
Wiegende Kleinlysimter sind Feinwaagen mit einer hohen Genauigkeit von 2 Gramm bei maximaler Kapazität von 60 Kilogramm. Eine Gewichtszu- beziehungsweise -abnahme ist in der Regel Niederschlag, Verdunstung oder Ablauf. Das Ablaufverhalten wurde in diesem Fall außer Acht gelassen, da die Verdunstungsleistung im Mittelpunkt der Untersuchung stand. Insgesamt waren acht wiegende Kleinlysimter in Betrieb. Die Datenaufzeichnung fand via Einplatinencomputer im 5 Minuten Takt, ohne stationären Computer statt. Die 5 Minutenwerte wurden zu mittleren Stundenwerten gerundet. Tage mit Niederschlag und Ablauf wurden nicht betrachtet.

Abb. 1: Blick über die extensiven Gründächer der Hochschule Neubrandenburg.

QUELLE: DANIEL KAISER

Forschung

Messfeld Höhe (cm) Gewicht Wasser ges. (kg) Beschreibung

USB4K 10,00

80,00

Referenzkiesdach

USB 1-3K 16,10

60,10

3 x ext. Gründach, versch. Substratzusammensetzungen

USB1O 8,88

24,95

Dränelement (2,5 cm), Leichtsubstrat (6 cm)

USB2O 14,88

47,55

Dränelement (2,5 cm), Leichtsubstrat (12 cm)

USB3O 20,88

46,65

Retentionsbox (8,5 cm), Leichtsubstrat (12 cm)

USB4O 20,88

56,43

3,5 Zentimeter Wasseranstau, Retentionsbox (8,5 cm), Leichtsubstrat (12 cm),

Tabelle 1: Zuordnung der wiegenden Kleinlysimeter.
t
Tabelle 2: Wasserrückhalt nach dreimaliger Bewässerung mit 37,5 Liter pro Quadratmeter (Zeitraum: 24.07.­20.08.2018).

u

Messfeld 1. Durchgang 37,5 l/m2 (Substrat komplett trocken)
USB1O 16,761
USB2O 21,76

USB3O USB4O

18,74 37,68

USB1K USB2K USB3K

27,48 27,12 30,98

USB4K 2,216

2. Durchgang 37,5 l/m2 (nach 8 Tagen)
20,01 25,95 20,9 36,45 32,29 30,91 31,82 4,38

3. Durchgang 37,5 l/m2 (nach Abflusskoeffizient (gemittelt 14 Tagen, Substrat trocken) aus den drei Durchgängen)

17,67

0,52

24,48

0,36

20,05

0,47

34,51

0,03

31,67

0,19

28,80

0,23

28,45

0,19

3,09

0,91

Bewässerung der Lysimterstationen
Die Gründachaufbauten und das Referenzkiesdach wurden im Juli/ August 2018 dreimal mit 37,5 Liter pro Quadratmeter Wasser aufgesättigt. Der Zeitraum zwischen dem 24. Juli-20. August 2018 zeichnete sich als besonders warm und trocken ab. In diesem Zeitraum gab es 3,6 Millimeter Niederschlag und Tagesmitteltemperaturen zwischen 19,4 Grad Celsius und 28,2 Grad Celsius (Ø 22,4 Grad Celsius). Das Wasserrückhaltevermögen der verschiedenen extensiv begrünten Dächer ist während dieser Zeitperiode in Tabelle 2 dargestellt.
Abnahme der Verdunstungsleistung
Die 1. Bewässerung fand am 24. Juli 2018 statt. Die Dachbegrünungssysteme waren komplett ausgetrocknet, die tägliche Verdunstungsleistung lag bei maximal 0,5 Liter pro Quadratmeter pro Tag. Über den Zeit-

raum von sieben Tagen, bis zur nächsten Bewässerung, fand eine signifikante Abnahme der Verdunstungsleistung statt. Die 2. Bewässerung am 07. August 2018 zeigt eine deutliche Abnahme der täglichen Evapotranspiration (ET) über einen Zeitraum von 14 Tagen (vgl. Abb. 2). Von bis zu 5 Liter pro Quadratmeter reduziert die tägliche Verdunstungsleitung innerhalb von 14 Tagen auf nahezu 2 Liter pro Quadratmeter Tag. Die 3. Bewässerung am 22. August 2018 ermöglichte eine Betrachtung der täglichen ET in einem Zeitraum von 30 Tagen mit hohen spätsommerlichen Temperaturen und sehr wenig Niederschlag. Die tägliche Verdunstungsleitung gibt Aufschluss über die nötige Häufigkeit einer zusätzlichen Bewässerung. Ist das Ziel, die ET auf einem nahezu maximalen Level zu halten, so ist bei Dachaufbauten unter 10 Zentimeter eine tägliche Bewässerung vorzusehen. Dachbegrünungssysteme mit 16 Zentimeter Substrataufbau oder verbaute

Retetionskörper mit Kapillaraufstieg, können den Bewässerungsintervall verlängern. Während dünnschichte Aufbauten (8 cm) schon nach sieben Tagen ihre Verdunstungsleistung von 4,3 Liter pro Quadratmeter auf 1,7 Liter pro Quadratmeter reduzieren, beanspruchen Systeme mit höherem Substrataufbau (z. B. 16 cm) einen längeren Bewässerungsintervall. Ein 3,5 Zentimeter Anstau von Niederschlagswasser in einem Retentionskörpern und einer eingebauten Kapillarverbindung zum Substrat ermöglichen über einen langen Zeitraum eine erhöhte tägliche Verdunstungsrate.

Temperaturreduzierung durch bewässerte extensive Gründächer

Die Temperaturreduzierung an der Dachab-

dichtung und an der Substratoberfläche ist

seit circa 14 Jahren Bestandteil der For-

schungsarbeit an der Hochschule Neubran-

denburg.

u

GebäudeGrün 1/2019 27

Forschung

Konventionelle Dächer (z B. Bitumemdach oder Kiesdach) können im Sommer Temperaturen von bis zu 80 Grad Celsius erreichen. Die Temperaturamplitude von extensiven Gründächern ist unter sommerlichen Bedingungen um ca. 50 Prozent niedriger als die eines vergleichbaren Kiesdaches. Die zusätzliche Temperaturreduzierung mit bewässerten Gründächern, besonders im Sommer, liegt nahe. In trockenen und warmen Perioden kann ein Gründach seine Vorteile nicht voll ausspielen, wenn es komplett trocken fällt. Im schlechtesten Fall wirkt sich sommerlicher Hitzestress sogar negativ auf die Gründächer aus. Denn eine nächtliche Abkühlung wird durch die erhöhte thermische Speicherfähigkeit von ausgetrockneten Gründächern und durch den Verlust der adiabten Kühlung erschwert. Die sommerliche Temperaturreduzierung wurde in den Jahren 2017 und 2018 auf dem Gelände der ufaFabrik (Berlin) nachgewiesen.

QUELLE: DANIEL KAISER

Abb. 2: Tägliche Verdunstungsleistung verschiedener Gründachaufbauten nach einer Bewässerung mit 37,5 Liter pro Quadratmeter.

Die Autoren
Daniel Kaiser und Prof. Dr. Manfred Köhler Hochschule Neubrandenburg, Fachbereich Landschaftswissenschaften und Geomatik 17033 Neubrandenburg Tel: 0049 ­ 3 95-56 93 45 05
E-Mail: koehler@hs-nb.de E-Mail: dkaiser@hs-nb.de
Fiona Wolff Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG) 10117 Berlin Tel.: 0049 30 40054102
E-Mail: info@bugg.de

QUELLE: DANIEL KAISER

Abb. 3: Logarithmische Darstellung der täglichen Verdunstungsleistung von bewässerten Gründächern über einen Zeitraum von 30 Tagen.

Durch die zusätzliche Bewässerung mit Niederschlagswasser aus einer Zisterne konnte die Temperatur deutlich um bis zu 10 Grad Celsius an der Oberfläche und um bis zu 4 Grad Celsius im Mittel an der Dachabdichtung reduziert werden. Resultat einer Bewässerung ist eine geringere Wärmebelastung für das Gebäude. Ein besonderes Augenmerkt ist in diesem Zusammenhang auf die Vegetation zu legen, denn sie spielt

eine wichtige Rolle. Durch die Bewässerung setzen sich Pflanzen mit einer erhöhten Verdunstungsleistung durch. Auf den Versuchsflächen auf der ufaFabrik dominierten nach zwei Jahren Bewässerung vor Allem Wicken (Vicia spec.) und Gräser (Poaceae). Die Vegetationsdecke, die bis zu 50 Zentimeter hoch aufgewachsen ist, kühlt auch höhere Luftschichten. In Abbildung 5 wird eine Messung auf einer Höhe von 50 Zenti-

28 GebäudeGrün 1/2019

Forschung

QUELLE: DANIEL KAISER

Abb. 4: Temperaturmessung und deren Reduzierung an der Dachabdichtung und der Vegetationsdecke durch den Einsatz von bewässerten Gründächern.

Begrünung mit Hitze- und trockenheitsresistente Pflanzen über die Zeit ablösen. Die Pflegegänge (min. 2 im Jahr) müssen dringend eingehalten werden. Gehölze und Pflanzen mit starkem Rhizomenwachstum müssen entfernt werden. Je nach Aufwuchs kann eine jährliche Mahd erforderlich werden. Lastaufnahme und der Wurzelschutz sind bei nachträglichem Einbau einer Bewässerung zu berücksichtigen. Soll der Pflegeaufwand weiterhin gering gehalten werden, sollte eine zusätzliche Bewässerung über Tropfschläuche nur in Hitze- und Trockenperioden eingesetzt werden. Eine Trockenphase im Sommer kann jedoch auch zur Förderung der hitze- und trockenheitsresistenten Pflanzen durch abschalten der Bewässerung genutzt werden.

Der Einbau von Retentionsköpern mit kapillarem Aufstieg und Wasseranstau kann die tägliche Verdunstungsleistung über einen langen Zeitraum auf einem hohen Niveau halten und mögliche Trockenphasen besser überbrücken (vgl. Abb. 3).

Forschungsförderung

Abb. 5: Temperaturreduzierung in 50 Zentimeter Höhe, sommerliche Hitze- und Trockenphase.

meter über der Substratschicht während der sommerlichen Monate dargestellt.
In extremen Hitzeperioden konnte eine Abnahme der Lufttemperatur, gemessen auf einer Höhe von 50 Zentimeter, um bis zu 18 Grad Celsius nachgewiesen werden. Eine Temperaturreduzierung in 100 Zentimeter Höhe konnte in diesem Versuch nicht nachgewiesen werden, da die Fläche des Ver-

suchsaufbau (36 m2 Gründach mit Bewässerung) zu klein war und in dieser Höhe die Verdunstungskälte schneller verweht wird.
Pflege und Wartung von bewässerten extensiven Gründächern
Die Bewässerung extensiver Gründächer bedingt eine Zunahme von Biomasse. Bei falscher Pflege wird diese die konventionelle

Das Forschungsvorhaben wurde finanziell und konzeptionell gefördert durch das Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung (BBR - Forschungsinitiative Zukunft Bau) und den Partnern: Netzwerk innovativer Unternehmen für Energie- und Lärmschutzsanierung (NiELS eG), Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB/jetzt Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG)), Ingenieurgesellschaft Prof. Dr. Sieker mbH, ufaFabrik, NETAFIM Deutschland GmbH, der Senatsverwaltung für Stadtentwicklung und Wohnen ­ Berlin (Ökologisches Bauen/Ökologische Gebäudekonzepte) und der Fachvereinigung Betriebs- und Regenwassernutzung e. V. (fbr).
www.gruendach-mv.de

GebäudeGrün 1/2019 29

QUELLE: DANIEL KAISER

Forschung
Zentral bei Klimaanpassung und Klimaerwärmung
Niederschlag und Verdunstung

Am Institut für Physik der HU in Berlin Adlershof untersucht die TU Berlin seit 15 Jahren die positiven Effekte von 450 Kletterpflanzen auf die Energiebilanz des Gebäudes im Vergleich zu einem konventionellen Sonnenschutz. Weiterer Schwerpunkt bildet die Analyse von Funktionalität, Be-

triebskosten, geeigneter Pflanzenarten und Pflanzsubstrate sowie einer optimalen Bewässerungssteuerung.
Einer der Hauptschwerpunkte ist der natürliche Wasserhaushalt. Lag in der Vergangenheit der Focus der Freiraumplanung auf

der Versickerung von Regenwasser, gerät über die Diskussion der Anpassung an den Klimawandel vermehrt die Verdunstung in den Vordergrund. Aus gutem Grund: der Anteil der Verdunstung im Vergleich zu Grundwasserneubildung und Abfluss beträgt beispielsweise für den Raum Berlin/Bran-

QUELLE: MARCO SCHMIDT

Fassadenbegrünung am Institut für Physik der Humboldt-Universität zu Berlin. 450 Kletterpflanzen wachsen in 150 Fassadenkübeln und im natürlichen Boden (www.gebaeudekuehlung.de).
30 GebäudeGrün 1/2019

Forschung

denburg 80 Prozent der Niederschläge! Global wird 42 Prozent der solaren Einstrahlung über den Verdunstungsprozess in Kühlung umgewandelt. Wird das Regenwasser in Städten über die Kanalisation abgeleitet oder ohne Vegetationsanbindung in den Untergrund versickert, entsteht der sogenannte ,,Urban Heat Island Effekt". Und dieses Phänomen nimmt zu. Mit Urbanisierungsraten von täglich 1 Million Quadratmeter für Deutschland, global etwa 150 Quadratkilometer pro Tag. Der innovative Entwurf zur neuen DWA 102 hat die Zielstellung des natürlichen Wasserhaushalts im Focus und setzt nun verstärkt auf Verdunstung. Damit rückt die Gebäudebegrünung stärker in den Focus.

QUELLE: MARCO SCHMIDT

Anfang der 90er-Jahre wurde bereits die Wirksamkeit von extensiv begrünten Dächern an der TU Berlin untersucht (Schmidt 1992). Mit einer Verdunstungsrate von 70 Prozent des Jahresniederschlags werden etwa 300 Kilowattstunden der solaren Einstrahlung in die Kühlung umgesetzt. Das entspricht etwa einem Drittel der solaren Einstrahlung.

Fassadenkübel mit Anstaubewässerung, Institut für Physik der HU zu Berlin, Adlershof.

Am Institut für Physik, ein Projekt des Architekturbüros Augustin und Frank, konzentrieren wir uns auf die Wirkung von begrünten Fassaden. Die Kletterpflanzen wachsen im natürlichen Boden wie auch in 150 Fassadenkübeln mit Anstaubewässerung (Abb. 2). Durch dieses System ist der exakte Wasserverbrauch auch im Tagesverlauf bilanzierbar (Abb. 3). In den Sommermonaten entsteht pro Fassade eine durchschnittliche Verdunstungskälte von 280 Kilowattstunden pro Tag. Am Institut für Physik konnten wir nachweisen, dass dies nicht nur eine Verbesserung des Mikroklimas im direkten Gebäudeumfeld bewirkt, sondern im Vergleich zum konventionellen Sonnenschutz etwa 25 Prozent an Primärenergie und 50 Prozent an konventioneller Gebäudekühlung eingespart werden kann (Abb. 4). Und das bei

QUELLE: MARCO SCHMIDT

Gemessene durchschnittliche Verdunstung der Fassadenbegrünung am Institut für Physik der HU Berlin, Innenhof im Vergleich zur Südfassade.

wesentlich geringeren Investitions- und Betriebskosten. Im Mittel kostet der konventionelle Sonnenschutz an Reparatur- und Wartungskosten der HU Berlin 16.525 Euro pro Jahr. Für die Fassadenbegrünung werden

dagegen nur etwa 1.300 Euro für Bewässerung, Düngung und Schnitt ausgegeben. Bei besserer Performance, geringeren Investitions- und geringeren Betriebskosten und als Anpassungsstrategie an den Klima- u

GebäudeGrün 1/2019 31

Forschung

wandel eine 4Win Situation, die sich bislang bei Architekten nicht wirklich rumgesprochen hat. Auch ist es leider nicht möglich, die Fassadenbegrünung in die Energiebilanzierung nach DIN 18599 zum sommerlichen Wärmeschutz einzubeziehen. Obwohl die Auswirkungen auf den Primärenergieverbrauch eines Gebäudes nennenswert sind. Abbildung 4 stellt den Vergleich aus Simulationen und Messwerten für Gebäudeheizung und Kühlung für eine südorientierte Büroraumgruppe dar. Die ersten drei Balkengruppen sind das Ergebnis einer Berechnung nach DIN18599 für das Gebäude ohne/ mit Sonnenschutz, Balken 4 und 5 die jeweils gemessene Verschattung am Gebäude in Adlershof. Die Ergebnisse für den automatisch gesteuerten Sonnenschutz stimmen mit der gemessenen Praxis weitgehend überein (Balken 3 und 4). Spannend ist die unerwartet gute Performance der Fassadenbegrünung im Vergleich zum konventionellen Sonnenschutz (rechte Balkengruppe 5). Dabei ist der große Vorteil der Fassa-

QUELLE: MARCO SCHMIDT

Primärenergiebedarf für eine südorientierte Büroraumgruppe am Institut für Physik, IBP:18599 und Messdaten, IBUS Architekten im Rahmen eines EnEff:Stadt Projektes des BMWi (TU Berlin 2014).

denbegrünung, die Erzeugung von Verdunstungskälte, hier nicht einmal berücksichtigt. Die starke Vereinfachung der Ge-

bäudemodelle auf kurzwellige Strahlung und Innen- zu Außentemperatur vernachlässigt wesentliche Parameter wie die lang-

Literatur Kravcík, M.; J. Pokorny, J. Kohutiar, M. Kovác, E. Tóth (2007): ,,Water for the Recovery of the Climate ­ A New Water Paradigm". Publisher Municipalia. http://www.waterparadigm.org/. Matzinger, A. et. al. 2017: Kuras-Leitfaden der zielorientierten Planung von Maßnahmen der Regenwasserbewirtschaftung. 142 S.; www.kuras-projekt.de. Salleh, Ariel (2016): Another climate strategy is possible. Pambazuka News, 2016-01-08, Issue 756, ISSN 1753-6839, http://www.pambazuka.net/en/category.php/features/96307. Schmidt, M. (1992): Extensive Dachbegrünung als Beitrag zur Verbesserung des Stadtklimas. Diplomarbeit, TU Berlin. Schmidt, M. (2005): The interaction between water and energy of greened roofs. Proceedings World Green Roof Congress, Basel, Switzerland, June. Schmidt, M. (2009): Rainwater Harvesting for Evaporation, Mitigation of Local and Global Warming. Proceedings Fifth Urban Research Symposium, World Bank, Marseille 2009, 11 p.

Schmidt, M. (2016): Global Warming: Confusion of Cause with Effect, Chapter 19, Springer International Publishing Switzerland 2016, J. Vymazal (ed.), Natural and Constructed Wetlands, DOI 10.1007/978-3-319-38927-1_19. SenStadt (2010): Konzepte der Regenwasserbewirtschaftung ­ Gebäudebegrünung, Gebäudekühlung. Leitfaden für Planung, Bau, Betrieb und Wartung. 72 S. Senatsverwaltung für Stadtentwicklung, http://www.gebaeudekuehlung.de/SenStadt_Regenwasser_dt_gross.pdf. TU Berlin (2014): HighTech-LowEx: Energieeffizienz Berlin Adlershof 2020 ­ Abschlussbericht Teil 8 Energieeffiziente Gebäude. BMWi EnEff: Stadt, Förderkennzeichen 03ET1038A und B. 258 S. Wright, David (2017): Humans as agents in the termination of the African Humid Period. Frontiers in Earth Science 5(4):doi: 10.3389/feart.2017.00004 (2017). Wright, David (2017): Humans may have transformed the Sahara from lush paradise to barren desert. The Conversation. March 16, 2017.

32 GebäudeGrün 1/2019

Forschung

QUELLE: MARCO SCHMIDT

Der Autor
Marco Schmidt Technische Universität Berlin A 59 Fachgebiet Gebäudetechnik und Entwerfen 10623 Berlin
E-Mail: marco.schmidt@tu-berlin.de

Oberflächentemperaturen einer Glasfassade in °C hinter einem konventionellen Sonnenschutz im Vergleich zur Begrünung über an Seilen geführten Kletterpflanzen, Institut für Physik der HU Berlin 2018.

wellige Strahlungskomponente und die Funktion des Phasenwechsels von Materialien. In Abbildung 5 ist die Oberflächentemperatur des Glases hinter einem konventionellen Sonnenschutz im Vergleich zur Fassadenbegrünung dargestellt, gemessen mit einem Pyrradiometer von Fa. Schenk, Wien. Bei einer Zieltemperatur von 26 Grad Celsius im Gebäude wird die Oberflächentemperatur hinter dem konventionellen Sonnenschutz tagsüber um 8,5 Kelvin überschritten, hinter den an Seilen geführten Kletterpflanzen nur um 1 Kelvin. Da die Oberflächentemperaturen des Glases bei einer konventionellen Wärmeschutzverglasung in das Gebäude eingetragen werden,

hat die Humboldt-Universität nachträglich für einzelne Räume für 38.000 Euro eine Folie von außen aufgebracht, um der sommerlichen Überwärmung von Räumen entgegenzuwirken. Um die positiven Wirkungen der Fassadenbegrünung auf die Gebäudeenergiebilanz zu berücksichtigen ist eine Ergänzung der geltenden Normen erforderlich.
Global gehen täglich etwa 800 Quadratkilometer an Vegetation durch Abholzung, Urbanisierung und Ausbreitung der Wüsten verloren. Das entspricht in etwa der Fläche Berlins. Mit dem Vegetationsverlust und dem Verlust an Verdunstung verlieren wir

nicht nur den Kühlungseffekt und tragen damit zur globalen Erwärmung bei, in der Folge fehlt die Verdunstung zur Bildung von Niederschlägen. Nach Kravcík et al. (2007) liegt hier die Hauptursache für die globale Erwärmung. Dieser Klimawandel, ausgelöst durch eine nicht nachhaltige Landnutzung, ist bereits seit der Antike bekannt (Wright 2017). Der Reduktionismus der globalen Klimaerwärmung auf CO2 Emissionen nahm der ,,grünen Branche" das Heft des Handelns aus der Hand (Salleh 2016, Schmidt 2016). Es ist an der Zeit, nicht nur unter dem Schwerpunkt der ,,Anpassung an den Klimawandel" den Umweltgedanken wieder in die ,,grüne Branche" zurückzuführen.
www.phasenwechsel.com www.gebaeudekuehlung.de
www.kuras-projekt.de

DaScahabtgeugtrüfnüur ng

Kostengünstige Sedum Mischung vieler schöner Arten
Über 35 verschiedene Sedum · Formelmischungen für Dachbegrünung online Mischungen für Ihre Anforderungen auf Wunsch
www.jelitto.com
Produktion · Züchtung · Samentechnologie
Jelitto Staudensamen GmbH · Postfach 1264 · 29685 Schwarmstedt · Tel. 0 50 71/98 29-0 · Fax 0 50 71/98 29-27 · info@jelitto.com

GebäudeGrün 1/2019 33

Forschung

Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung
Untersuchungsergebnisse zur Lärmminderung

Die Weltgesundheitsorganisation WHO (1) veröffentlichte schon 2011 eine Studie zur Abschätzung der Krankheitslast durch Umgebungslärm. Die wichtigste Schlussfolgerung des Berichts war, dass Lärm nach der Luftverschmutzung als zweitgrößter Umweltfaktor gilt, der die Krankheitslast erhöht. Verkehrslärm führte nach Abschätzung der WHO in Westeuropa pro Jahr zum Verlust von über einer Million gesunden Lebensjahren durch Erkrankung, Behinderung oder vorzeitigen Tod. Lärm verursacht nicht nur Belästigung und Unterbrechung des Schlafs, sondern auch Herzinfarkte, Lernstörungen und Tinnitus.
Dach- und Fassadenbegrünungen sind in aller Munde als eine der effektivsten Maß-

nahmen, dem Klimawandel und seinen Folgen (u. a.) Überhitzung der Städte und Extremniederschläge) entgegen zu wirken. Begrünte Dächer, Fassaden und Wände vereinen viele positive Eigenschaften, unter anderem sind das Schallschutz und Lärmminderung. Diese unterschätzten Funktionen gehören zwar meist nicht zu den Top-Argumenten, jedoch gewinnen sie aufgrund der immer stärker wachsenden Städte und der damit einhergehenden Zunahme des Straßen- und Flugverkehrs immer mehr an Bedeutung. Mittlerweile sieht sich sogar die Politik in der Pflicht und hat im Koalitionsvertrag vereinbart, den Lärmschutz zu verbessern und auszuweiten und sieht dies als ein wichtiges Aufgabenfeld der Umweltpolitik.

Gesetzliche Rahmenbedingungen
l Im Baugesetzbuch (BauGB) wird unter § 1 (Aufgabe, Begriff und Grundsätze der Bauleitplanung) gefordert, dass Flächennutzungspläne und Bebauungspläne dazu beitragen sollen, eine menschenwürdige Umwelt zu sichern und die natürlichen Lebensgrundlagen zu schützen und zu entwickeln. Dazu sind gemäß § 1 Abs.6 BauGB insbesondere auch die allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse sowie die Belange des Umweltschutzes zu berücksichtigen.
l Für die Lärmbekämpfung ist das ,,Gesetz zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Luftverunreinigungen, Geräusche, Erschütterungen und ähnliche

QUELLE: BUGG

Lärmminderung durch Gebäudebegrünungen ­ ein immer stärker aufkommendes Thema. 34 GebäudeGrün 1/2019

Forschung

Vorgänge" ­ Bundes-Immissionsschutzgesetzes ... (BImSchG) von zentraler Bedeutung, denn es verfolgt den Zweck, ,,. . . Menschen, Tiere und Pflanzen . . . vor schädlichen Umwelteinwirkungen . . . zu schützen und dem Entstehen schädlicher Umwelteinwirkungen vorzubeugen". In diesem Gesetz ist sowohl das wichtige Verursacherprinzip als auch das Vorsorgeprinzip verankert.

QUELLE: BUGG

Maßnahmen zur Lärmminderung
Vereinfacht beschrieben gibt es drei Möglichkeiten des Lärmschutzes: 1. Lärm am Entstehungsort begrenzen 2. Abschirmung und Minderung der Schall-
ausbreitung, beispielsweise durch Lärmschutzwände. Hier können begrünte Wände, Fassaden und Dächer zugeordnet werden 3. Passiver Schallschutz, beispielsweise durch Schallschutzfenster

Bodengebundene Fassadenbegrünung bewirken eine straßenseitige Geräuschreduzierung von 2-3 Dezibel(A).

Eine effektive Lärmminderung lässt sich am besten im Rahmen von Planungsprozessen gewährleisten. Bei der städtebaulichen Planung ist die Berücksichtigung des Schallschutzes Pflicht. Wird der Lärmschutz dabei nicht ausreichend beachtet, kann er nachträglich meist nur mit hohen Folgekosten erreicht werden.
Fassadenbegrünungen und begrünte Lärmschutzwände
Im Vergleich zur Dachbegrünung gibt es deutlich mehr Berichte zu ,,Lärmminderung bei Fassadenbegrünungen", allerdings wurden wie beim Dach fast alle (neueren) Untersuchungen im Ausland durchgeführt.
Ähnlich wie bei der Dachbegrünung sieht auch die Interrecherche bei der Fassadenbegrünung auf Lärmminderung und Schallschutz aus ­ oftmals ähnliche Aussagen ohne konkrete Werte. Auf der Internetseite

QUELLE: BUGG

Begrünte Lärmschutzwände können Schalldämmwerte von 24-31 Dezibel(A) erreichen.

der Stadt Pforzheim (14) ist beispielsweise zu finden: ,,Lärmschutz. Durch den Wandbewuchs wird der auftreffende Schall gedämpft, die Schallreflexion an der Wand wird gemindert. Ein Lärmschutzeffekt um das Gebäude und im Innern wird damit wirksam." Und unter www.oekologisch-bauen.info (15) steht: ,,Lärmschutz: das Blattwerk einer Fassadenbegrünung ist ein effektiver Lärmschutz, da Schallwellen geschluckt und in einem deutlich geringeren Maße reflektiert werden als

durch die glatte Hauswand. Dadurch ist eine Lärmminderung von bis zu 10 Dezibel erreichbar."
In der Regel beziehen sich die Aussagen auf bodengebundene Fassadenbegrünungen, zu denen schon in früheren Jahren Untersuchungen durchgeführt wurden. Schlößer (16) beschreibt unter anderem bei ihrer Bevölkerungsumfrage die Wirkungen bodengebundener Fassadenbegrünungen: ,,In vielen Veröffentlichungen wird betont, dass

GebäudeGrün 1/2019 35

Forschung

QUELLE: BUGG

der wandgebundene Begrünung am Museé Quai Branly in Paris mit der schallharten Natursteinfassade des Nachbargebäudes, mit dem Ergebnis, dass die Lautstärke durch Schallabsorption und Schalldiffusion um 5 Dezibel(A) gemindert wurde (12).

Bei genutzten Dachterrassen ist eine gute Trittschalldämmung im Verkehrsflächenaufbau notwendig.

In der Studie HOSANNA (7) kommen die Forscher zu dem Ergebnis, dass Fassadenbegrünungen vor allem in den mittleren und hohen Frequenzen zu einer Schallabsorption beitragen. Zur Veranschaulichung des Effektes der Vegetation wurde eine Berechnung für einen Straßenzug mit jeweils 19 Meter hohen Fassaden durchgeführt und eine straßenseitige Geräuschreduzierung von 2-3 Dezibel(A) in einer Höhe von 1,5-4 Meter erzielt. Bei einer Teilbegrünung der Fassaden im unteren Bereich konnte eine Reduzierung um 2 Dezibel(A) erreicht werden. Der Vergleich eines Innenhofes mit vollständig begrünten Fassaden gegenüber unbegrünten Fassaden konnte eine Pegelreduzierung von 4 Dezibel(A) innerhalb des Innenhofes festgestellt werden.

Auch extensive Flachdachbegrünungen mindern je nach Substrataufbau mehr oder weniger den Umgebungslärm.

Fassadengrün einen Beitrag zum Lärmschutz leistet. Dabei soll der Lärmpegel durch Schallreflexion und -absorption des Blattwerks gedämpft werden.(. . . ) Der Schallminderung durch Fassadengrün werden Werte von 2-6 Dezibel(A) zugeschrieben."
Köhler und Milbrandt (17) führten an der Hochschule Neubrandenburg vergleichende Untersuchungen und Schallmessungen verschiedener wandgebundener Fassadenbegrünungssysteme und unbegrünter Holz-, Klinker- und Glasfassaden durch. Die Ergebnisse zeigten, dass die begrünten Fas-

saden im Durchschnitt eine Lärmminderung von etwa 5 Dezibel(A) bewirkten.
Dettmar, Pfoser und Sieber (18) haben in dem ,,Gutachten Fassadenbegrünung. Vorschlag für Zweck, Umfang und Gebietskulisse einer finanziellen Förderung von quartiersorientierten Unterstützungsansätzen von Fassadenbegrünungen" Untersuchungen zur Lärmminderung angeführt: Bodengebundener Wilder Wein bewirkte eine Lärmminderung von 1,7-4 Dezibel(A) (19) und eine wandgebunden Fassadenbegrünung von 2,7 Dezibel(A). Interessant auch der Vergleich

Nyuk Hien Wong (20) untersuchte unterschiedliche Arten von Fassadenbegrünungen. Dabei stellte er große Unterschiede zwischen den verschiedenen Systemen fest. Im unteren Frequenzbereich (125-1250 Hz) schwankten die Ergebnisse der Pegelminderungen zwischen 2,2 Dezibel und 9,9 Dezibel, im hohen
Der Autor
Dr. Gunter Mann Präsident Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG) 10117 Berlin Tel.: 0049 30 40054102
E-Mail: info@bugg.de

QUELLE: BUGG

36 GebäudeGrün 1/2019

Forschung

QUELLE: BUGG

Großflächige und leicht geneigte Dachbegrünungen ­ ideal zur Lärmminderung von bis zu 8 Dezibel(A).

Frequenzbereich (4-10 kHz) zwischen 2,0 und 8,8. Ursache dieser Bandbreite sind die unterschiedlichen Beschaffenheit, vor allem bei den Substraten, der verschiedenen Systeme.
Eine vielfach praktizierte Maßnahme, um Straßenlärm zu mindern, ist der Einsatz von Vertikalbegrünungen bei Lärmschutzwänden. Neben den klassischen Lärmschutzwänden in unterschiedlichen Bauweisen, Befüllungen und Bepflanzungen, gibt es auch spezielle Systemlösungen. Diese sind flexibler, benötigen weniger Platz, sehen optisch ansprechend aus und werden schon begrünt eingebaut. Je nach Hersteller und Bauart werden Werte für die Schalldämmung von 24-31 Dezibel(A) und für die Schallabsorption von 9 Dezibel(A) erreicht.
Dachbegrünungen
Dachbegrünungen wirken grundsätzlich lärmmindernd über ihre Schallabsorption und die Minderung der Schallreflexion. Die Höhe der Schallabsorption ist abhängig vom Gründachaufbau (Materialeigenschaften und Masse vor allem von Vegetationstragschicht und Dränschicht), die Schallreflexion wird beeinflusst durch die Vegetationstragschicht und vor allem durch Vegetationsstruktur und ihrem Deckungsgrad.

Eine Internetrecherche zu ,,Lärmminderung und Schallschutz Dachbegrünung" hat zwar viele Treffer, jedoch fast nur einfache Aussagen ohne Quellenangaben ergeben. Oftmals wurden wie beispielsweise auf der Interseite der Stadt Oftersheim (2) die sinngemäß vielerorts gleichlautente Information vorgefunden: ,,Erhöhter Schallschutz. Gründächer mindern die Schallreflexion der Dachoberfläche um bis zu 3 Dezibel und verbessern die Schalldämmung des Daches im Inneren des Gebäudes um bis zu 8 Dezibel." Kolb (3) gibt für die Minderung des Reflexionsschalls Werte an von 2-12 Dezibel(A). Für die Schallabsorption nennt er die Größenordnung von 3-46 Dezibel(A). Interessant ist seine Kommentierung dazu: ,,. . . dass eine Verminderung von 3 Dezibel(A) eine Reduktion der Schallenergie um 50 Prozent bedeutet. Bei einer Minderung um 10 Dezibel(A) reduziert sich die Schallenergie um 90 Prozent, was etwa als Hälfte der Lautstärke empfunden wird."
Linke (4) hat in seiner Masterarbeit ,,Gebäudebegrünung als Lärmschutzmaßnahme im innerstädtischen Raum ­ Welchen Beitrag können Dach- und Fassadenbegrünungen zum Lärmschutz leisten?" verschiedene Untersuchungen zusammengetragen. So stellte Lagström (5) eine Reduzierung durch ein Gründach gegenüber einem unbegrünten

QUELLE: BUGG

Dach von 8 Dezibel und mehr fest. Dächer in feuchtem Zustand hatten dabei eine höhere Lärmminderung. Connelly und Hodgson (6) untersuchten 17 verschiedene Dachbegrünungssysteme mit unterschiedlichen Eigenschaften (Substratdicke, Substratmaterial
Wandgebundene Fassadenbegrünungen mindern den Lärm bis zu 5 dB(A)

GebäudeGrün 1/2019 37

Forschung

und Deckungsgrad) hinsichtlich ihres Absorptionsgrades und stellten dabei eine Bandbreite von 0,2-0,63 fest.
Schrägdächer haben im Vergleich zu Flachdächern meistens eine höhere Lärmminderung. Untersuchungen im Rahmen des HOSANNA Projektes (Holistic and Sustainable

Abatement of Noise by optimized combination of Natural and Artificial means) (7) haben gezeigt, dass begrünte Schrägdächer um einen Innenhof herum angeordnet und mit einer Substratschicht von 10 Zentimeter zu einer Lärmminderung von 8 Dezibel(A) bezogen auf den Lärmpegel des Innenhofes führen können. Demgegenüber führten be-

grünte Flachdächer nur zu einer Pegelminderung von 2 Dezibel(A).
Dagegen beschrieben Van Renterghem & Botteldooren (8), dass der Straßenlärm einer Nachbarstraße durch das begrünte Dach um bis zu 6 Dezibel gemindert wurde.

Quellen ­ Buchta, E./Hirsch, K.-W./Buchta, C. (1984): Lärmmindernde
Wirkung von Bewuchs in Straßenschluchten und Höfen. Bonn. ­ Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin (2004):
Wohlbefinden im Büro. Arbeits- und Gesundheitsschutz bei der Büroarbeit (21). ­ Conelly, M.; Hodgson, M. (2015): Experimental investigation of the sound absorption characreristics of vegetated roof. In Build and Environment 92 (2015) 335-346 (6). ­ Congena Texte (2009): Grün arbeiten statt schwarz ärgern. Begrünungskonzepte in Büros (22). ­ Connelly, M./Hodgson, M. (2008): Thermal and Acoustical Performance of Green Roofs. Sound Transmission Loss of Green Roofs. Baltimore (10). ­ Dettmar, J., Pfoser, N., Sieber, S. (2016): Gutachten Fassadenbegrünung. Vorschlag für Zweck, Umfang und Gebietskulisse einer finanziellen Förderung von quartiersorientierten Unterstützungsansätzen von Fassadenbegrünungen (18). ­ Feldmann, J.,Möser, M.,Volz, R. (o.J.): Umweltbelastung durch Verkehrsgeräusche sowie Aspekte der Schallausbreitung und Schallabsorption in Straßenschluchten (19). ­ Hornikx, M., Forssen,J. (2007): Improving the shield of road traffic noise in coun-tryards: absorption treatments. ­ HOSANNA ­ Holistic and Sustainable Abtement of Noise by optimized combinations of Natural and Artificial means (o.J.): Novel Solutions For Quieter And Greener Cities (7). ­ Köhler, M., Milbrandt, F. (2012): Mit Living Walls zur Lrämreduktion. ­ Dach + Grün 1-201 2(17). ­ Kolb, W. (2016). Dachbegrünung. Planung, Ausführung, Pflege. ­ Ulmer Verlag, Stuttgart (3). ­ Lagström, J. (2004): Do Extensive Green Roofs Reduce Noise? Malmö (5). ­ Linke, T. (2017): Gebäudebegrünung als Lärmschutzmaßnahme im innerstädtischen Raum ­ Welchen Beitrag können Dach-

und Fassadenbegrünungen zum Lärmschutz leisten? Masterarbeit, HafenCity Universität Hamburg (4). ­ Mann, G. (2000): Nutzen begrünter Dächer ­ eine Frage des Blickwinkels, Ditzingen (11). ­ Pfoser, N., Dierks, F. (2017): Dachbegrünung. Leitfaden zur Planung. ­ Freie und Hansestadt Hamburg, Behörde für Umwelt und Energie (BUE) (9). ­ Pfoser, N./Jenner, N. et al. (2013): Gebäude, Begrünung und Energie. Potenziale und Wechselwirkungen. Bonn (12). ­ Schlößer, S. A. (2003): Zur Akzeptanz von Fassadenbegrünung: Meinungsbilder Kölner Bürger ­ eine Bevölkerungsbefragung, Köln( 16). ­ Van Renterghem, T./Botteldooren, D. (2008): Numerical evaluation of sound propagating over green roofs, In: Journal of Sound and Vibration 317 (3-5) (8). ­ Weber, M. (2011): Positive Wirkungen begrünter Dächer ­ Zusammenstellung positiver Fakten aus aller Welt. Diplomarbeit im Studiengang Landschaftsarchitektur. FH Erfurt, 2011 (13). ­ Wong, N.H. et al. (2010): Acoustics evaluation of vertical greenery systems for building walls, In: Building and Environment, 45(2) (20). ­ www.bmu.de/themen/luft-laerm-verkehr/laermschutz/laermschutz-im-ueberblick/was-ist-laerm/. ­ www.euro.who.int/de/media-centre/sections/press-releases/ 2011/03/new-evidence-from-who-on-health-effects-of-trafficrelated-noise-in-europe (1). ­ www.oekologisch-bauen.info/baustoffe/dach/fassadenbegruenung (15). ­ www.oftersheim.de (2). ­ www.pforzheim.de (14). ­ www.vm.baden-wuerttemberg.de/fileadmin/redaktion/m-wm/intern/Publikationen/Bauen/_Staedtebauliche-Laermfibel.pdf. ­ www.wikipedia.org.

38 GebäudeGrün 1/2019

Forschung

QUELLE: BUGG QUELLE: BUGG

Auch eine Bauwerksbegrünung mit Potenzial: Gleisbettbegrünung Innenraumbegrünungen dämpfen den Lärm und sorgen für ein

mindern den Lärm um bis zu 3 Dezibel(A).

ruhige und entspannte Umgebung.

Im Leitfaden zur Dachbegrünung von der Behörde für Umwelt und Energie (BUE) der Freien und Hansestadt Hamburg (9) werden Werte angegeben für die Minderung des Umgebungslärms von bis zu 6 Dezibel(A) und Reduktion des Lärmdurchgangs von 5-46 Dezibel(A) durch Schallabsorption und Schalldiffusion der Dachbegrünung, abhängig von Frequenz (Hz), Verkehrsgeschwindigkeit, Begrünungsaufbau, Belaubungszustand, Substratfeuchte, Schichtenhöhe, Dachneigung und Lage (5, 8, 10, 11, 12, 13).
Einige Dachbegrünungssystemanbieter haben Produkt- und Systemlösungen im Programm, die trittschalldämmende Eigenschaften aufweisen, die den Körperschall bei Nutzung von Dachterrassen von bis zu 35 Dezibel(A) mindern. Kernstück der Aufbauten sind in der Regel Vliese ­ bei den Schalldämmmessungen werden allerdings Gesamtaufbauten für Dachterrassen geprüft.
Innenraumbegrünungen
Es konnten keine konkreten Werte zur Lärmminderung durch Innenraumbegrünungen gefunden werden. In der Broschüre ,,Wohl-

befinden im Büro. Arbeits- und Gesundheitsschutz bei der Büroarbeit" (21) gibt es zwar keine gemessenen Daten zur Schallreduktion, doch immerhin nimmt das Thema ,,gefühlt" 6 Prozent ein im Vergleich zu anderen wahrgenommenen Wirkungen von Innenraumbegrünungen wie Wohlfühlen, raumklimatische Wirkungen, Staubreduktion, Schadstoffabbau.
In den ,,Congena Texten" (22) ist immerhin beschrieben, dass neben den klimatischen Eigenschaften sich vor allem in offenen Büros der schallabsorbierende Effekt einiger Pflanzen positiv auswirken kann. So erbrachte in einem 300 Quadratmeter großen Versuchsbüro die Bepflanzung auf einer Fläche von 30 Quadratmeter denselben Effekt wie 90 Quadratmeter Absorptionsfläche.
Weitere Bauwerksbegrünungen
Straßenbahngleise gehören oft in das Stadtbild größerer Städte. Hier können mit Gleisbettbegrünungen schon am Entstehungsort entsprechende Maßnahmen ergriffen werden, mit denen eine Lärmminderung von bis zu 3 Dezibel(A) erreicht werden kann.

Fazit
Gebäudebegrünungen leisten einen gewissen Beitrag zur Schallreduzierung. Die Lärmminderung und Schallreflexion ist abhängig von Frequenz (Hz), Begrünungsaufbau, Substratstärke und Belaubungszustand. Bei Pflanzen ist die Minderung stark von der Blätterdichte, der Blattfläche und -dicke sowie von der Blattstellung abhängig. Bei Dachbegrünungen sind aufgrund des hohen Massengewichts der Substratschicht besonders Intensivbegrünungen von Vorteil.
Nicht zu unterschätzen ist die durch Bepflanzung bewirkte optische Abschirmung und die dadurch hervorgerufene positive psychologische Wirkung auf die Betroffenen.
Die Ergebnisse sind sehr unterschiedlich und teilweise schon älteren Datums. Daher gibt es dringenden Bedarf an weiteren Forschungen und Systemoptimierungen.
www.gebaeudegruen.info

GebäudeGrün 1/2019 39

Objektbericht
The National Campus for the Archaeology of Israel
Reise nach Jerusalem

Jerusalem ­ heilige Stadt und Wiege dreier Weltreligionen, mit tiefer kultureller und geschichtlicher Bedeutung und der höchsten Museumsdichte pro Einwohner weltweit. Im westlichen Teil Jerusalems, im Viertel Givat Ram zwischen dem Israel Museum und dem Bible Lands Museum wurde The National Campus for the Archaeology of Israel gebaut. Der Campus ist Spiegel des offenen und bürgernahen Charakters der is-

raelischen Altertumsbehörde IAA, die mit diesem Museum die kulturellen Schätze Israels für alle Menschen zugänglich und Archäologie erlebbar machen will. Ein 1.600 Quadratmeter großer, öffentlicher Park ist auf dem Gebäudedach mit dem ZinCo-Systemaufbau ,,Dachgarten" verwirklicht und unterstreicht das offene und einladende Gesicht des Museums

Die israelische Altertumsbehörde IAA (Israel Antiquities Authority) war bis 2012 in verschiedenen Gebäuden des Rockefeller Museums untergebracht. The National Campus for the Archaeology of Israel wurde ab 2006 mit dem Ziel gebaut, alle zentralen Verwaltungsbüros der IAA in einem Gebäudekomplex zu konzentrieren. Der Campus beherbergt die wertvollste Sammlung der archäologischen Schätze Israels und

Die exponierte Lage des U-förmigen Dachgartens schenkt eine faszinierende 360°-Rundumsicht.

QUELLE: SHLOMO ARONSON ARCHITECTS LTD.

40 GebäudeGrün 1/2019

Objektbericht

QUELLE: SHLOMO ARONSON ARCHITECTS LTD.

gibt lebendige Einblicke in die Archäologie, Ethnografie und Geschichte Israels. Hier befinden sich klimatisierte Archive, Galerien, Laboratorien, ein Bildungszentrum für Studenten und die Nationalbibliothek für Archäologie. Fast zwei Millionen Artefakte, darunter 15.000 Schriftrollenfragmente vom Toten Meer, sind dort konserviert. Die Relikte sind Hunderte und Tausende Jahre alt. Besucher können in den Laboratorien sogar

The National Campus for the Archaeology of Israel liegt im Museumsviertel von Jerusalem. Sein 1.600 Quadratmeter großer Dachgarten ist für die Öffentlichkeit zugänglich und betont das einladende Gesicht des Campus.

am archäologischen Konservierungsprozess von neuen Ausgrabungsfunden teilnehmen, der bisher hinter den Kulissen stattgefunden hat. The National Campus for the Archaeology of Israel ist eine faszinierende Attraktion für Besucher aus dem In- und Ausland.
Architektur als Sinnbild
Das Architekturbüro Moshe Safdie Architects LLC. plante den Gebäudekomplex auf einem Gelände von insgesamt rund 20.000 Quadratmeter auf dem Museums Hill eingebettet in die topographischen Gegebenheiten. Die dortige Hanglage stellte per se eine Parallelität zur Archäologie dar. Schließlich erfolgt bei einer archäologischen Ausgrabung die Abtragung von Erdboden schichtweise, wir finden also auch mehrere Ebenen. So ist der Campus in insgesamt drei Ebenen angelegt, welche gleichsam wie Ausgrabungsschichten abfallen. Man betritt den obersten der drei Innenhöfe auf Straßenniveau und gelangt von diesem Eingangsplatz in die tiefer gelegenen Höfe und Gärten. Die Landschaftsarchitekten Shlomo Aronson Architects Ltd. waren beauftragt, außerdem einen

Garten auf dem 1.600 Quadratmeter großen Dach des untersten Gebäudes zu planen. Dieser Dachgarten bietet einen grandiosen 360-Grad-Blick über das Tal, die umliegenden Hügel sowie die kulturellen Sehenswürdigkeiten und das Regierungsgebäude der Knesset, des israelischen Parlaments.
Die den Innenhöfen zugewandten Gebäudefassaden tragen abschnittsweise silberne Metallpaneele, zum größten Teil jedoch Glas, um einen freien Blick auf die Artefakte zu gewähren. Die Außenfassaden bestehen aus Stein, was eine kühlere Raumtemperatur begünstigt und gleichzeitig die Struktur von Jerusalems felsigem Kalkstein wiederspiegelt.
Ein Schirmdach beschattet
Ein großes Schirmdach überspannt vollständig den oberen Gebäudeteil und verleiht dem gesamten Campus so eine einzigartige und sehr passende Identität, da dieses die zeltähnlichen Vordächer simuliert, mit denen archäologische Ausgrabungen beschattet werden. Gerade für die Innenhöfe und Glas- u

GebäudeGrün 1/2019 41

Objektbericht

QUELLE: SHLOMO ARONSON ARCHITECTS LTD.

Einladung zum Verweilen im Schatten der Bäume.

fassaden bedeutet diese großräumige Verschattung wertvollen Schutz vor der heißen Mittelmeersonne. Gleichzeitig ermöglicht die Überdachung auch eine wetterunabhängige Nutzung der Innenhöfe für Ausstellungen oder Veranstaltungen über das ganze Jahr. Davon profitiert zum Beispiel der Mosaikhof, in dem große Mosaiken restauriert werden. Diese Ausstellung zeigt übrigens Mosaiken, von denen viele noch nie öffentlich gezeigt wurden.
Für das Schirmdach hatten die Architekten darüber hinaus noch eine weitere pfiffige Idee: das mittig vertiefte Dach leitet nämlich Regenwasser durch eine kreisrunde Öffnung weiter in den darunter liegenden Innenhof zu einem ringförmigen Wasserbecken. Sofern

es regnet, erleben die Besucher also einen kleinen Wasserfall.
Ein Gründach für Spaziergänge
Das Dach des unteren Gebäudekomplexes lädt auf 1.600 Quadratmeter zu gemütlichen Spaziergängen ein, zur Begegnung und Verschnaufpause oder auch zum Lesevergnügen im Freien ­ stets inklusive prachtvoller Aussicht. Der Hauptweg aus rechteckigen Gehwegplatten schlängelt sich in leichten Bögen über das U-förmige Dach, gesäumt von üppiger Vegetation. Hier gedeihen trockenverträgliche und dem Standort angepasste Gräser und Stauden. In dieser teilweise bodendeckend, teilweise hüfthoch wachsenden Vegetation setzen die schlank auf-

ragenden, säulenförmigen Zypressen im Zusammenspiel mit verschiedenen, schirmförmigen Laubgehölzen einzelne Akzente. Diese abwechslungsreiche Struktur wird zusätzlich begünstigt durch die unterschiedlichen Substrathöhen, die von 25 Zentimeter
Der Autor
Karl-Heinz Braun Export Manager ZinCo GmbH 72622 Nürtingen Tel.: ++49 70 22/60 03-0
E-Mail: info@zinco-greenroof.com

42 GebäudeGrün 1/2019

Objektbericht

QUELLE: SHLOMO ARONSON ARCHITECTS LTD.

bis 80 Zentimeter im Bereich der Bäume variieren. Als Substrat wurde Perlit verwendet und eine regelmäßige Fertigation (flüssige Düngung über die Bewässerung) vorgesehen. Perlit ist vulkanisches Glas, das sich durch thermische Behandlung (+ 1.000 °C) in lockere, poröse Strukturen verwandelt und sowohl die Wasserspeicherkapazität als auch die Bodenbelüftung verbessert. Abgesehen vom verwendeten Substrat gewährleistet die richtige Technik im Untergrund, dass die Vegetation auch dauerhaft so wunderschön aussieht.

Die Technik unter dem Grün

Trockenverträgliche Gräserarten sind wesentlicher Bestandteil der Vegetation. Das große

Grundlage jeder Dachbegrünung ist eine Schirmdach erinnert an die zeltähnlichen Vordächer archäologischer Ausgrabungen.

fachgerecht ausgeführte Dachabdichtung,

welche beim Neubau des National Campus speicherung, Diffusionsöffnungen und ein Auf diese Weise entsteht eine sogenannte

bereits wurzelfest ausgebildet wurde. Auf unterseitiges Kanalsystem, welches Über- filterstabile Dränschicht. Mit diesem ZinCo-

dieser Basis startete der ZinCo-Systemaufbau schusswasser sicher in die Dachabläufe lei- Systemaufbau war die ideale Basis geschaffen

,,Dachgarten" mit der Speicherschutzmatte, tet.

für all die grünen Wünsche.

welche für mechanischen Schutz sorgt, au-

ßerdem Wasser und Nährstoffe speichert Dank der vollflächigen Verlegung ist die Um die Pflanzen stets ausreichend mit

sowie den Trittschallschutz verbessert. Diese Dränage sowohl unter der Begrünung als Wasser zu versorgen, ist in ariden Klimaten

lose und mit 10 Zentimeter Überlappung auch unter den Gehbelägen durchgängig wie in Jerusalem eine Zusatzbewässerung

verlegten Mattenbahnen schützen die Dach- gesichert. Floradrain weist außerdem hohe natürlich unerlässlich.

abdichtung auch vor Zug- und Scherkräften, Druckstabilität auf, das ist wichtig für sämt-

wie sie im weiteren Verlauf der Bauausfüh- liche Beanspruchungen während der Aus- Einladung nach Jerusalem

rung auftreten können. Die nun anschlie- führung sowie für die geplanten Gehbeläge

ßenden Drän- und Wasserspeicherelemente und das Gewicht der Intensivbegrünung. Mit dem National Campus for the Archae-

Floradrain stellen das Kernstück im ZinCo- Die Dränschicht im Begrünungsaufbau wurde ology of Israel spricht die Altertumsbehörde

Systemaufbau ,,Dachgarten" dar. Die rund mit dem Systemfilter abgedeckt, so dass IAA eine herzliche Einladung an alle aus,

1 x 2 Meter großen Floradrain-Elemente ver- keine Feinteile aus der darüber liegenden die sich für die Geschichte Israels interes-

fügen oberseitig über Mulden zur Wasser- Substratschicht einschwemmen können. sieren. Den Architekten gelang mit der Ge-

bäudearchitektur hier eine vielsagende Me-

BAUTAFEL Bauprojekt:
Bauherr: Bauzeit: Dachfläche: Begrünungsaufbau: Architekt:

The National Campus for the Archaeology of Israel, Jerusalem, Israel Israel Antiquities Authority, Jerusalem, Israel 2017 circa 1.600 Quadratmeter ZinCo-Systemaufbau ,,Dachgarten" mit Floradrain Moshe Safdie Architects LLC., Jerusalem 94182, Israel

tapher zur Archäologie und die Gestaltung eines öffentlichen Raumes, der jede Gebäudeebene mit einbezieht. Gerade die Gartenanlage auf dem Dach spielt dabei eine wesentliche Rolle. Sie ist dank einem ausgefeilten Beleuchtungskonzept sogar in der Nacht faszinierender Anziehungspunkt für die Besucher.

Landschaftsarchitekt: Shlomo Aronson Architects Ltd., Jerusalem 91036, Israel

Systemlieferant:

ZinCo Israel Green Roofs Ltd., 70795 Moshav Kidron, Israel

www.zinco-greenroof.com

GebäudeGrün 1/2019 43

Objektbericht

Praxisbeispiele
Grüne Fassaden für nachhaltiges Bauen

Begrünte Fassaden verbinden ästhetischen und ökologischen Nutzen: Sie holen das Grün in die Städte und schaffen natürliche Lebensräume. Als Teil nachhaltiger Gebäudekonzepte verringern sie ökologische Lasten und tragen zum Schutz von Klima und Umwelt bei. Mit I-SYS, x-TEND und Greencable bietet Carl Stahl Architektur ein vielseitiges Repertoire unterschiedlicher Rankhilfesysteme

Blüten oder wechselnder Farbigkeit im Laufe der Jahreszeiten, dämmen sie Wärme im Winter und sorgen für Kühlung im Sommer. Sie sind natürlicher Schallschutz und bewahren die Fassade vor schädlichen Einwirkungen durch Witterung und Schmutz.
Die Fassadenbegrünung mit I-SYS, x-TEND und Greencable von Carl Stahl Architektur

Projekt:

Kolleksjesintrum Fryslân, Leeuwarden, Niederlande

Architektur:

Levs Architecten, Amsterdam, Niederlande

Fassadenbegrünung: Carl Stahl Architektur, Süßen, Deutschland

Rankhilfe aus I-SYS Edelstahlseilen am Kolleksjesintrum Fryslân in Leeuwarden.

aus Edelstahlseilen und -netzen. Sie erlauben individuelle Gestaltungsmöglichkeiten und zieren Fassaden bereits, so lange das Grün noch wächst.
Das wachsende Bewusstsein für Umweltund Klimaschutz findet seinen Ausdruck zunehmend in nachhaltigen Architekturkonzepten, in denen sich ökologisch-ökonomische Elemente mit ästhetischer Formgebung vereinen. Begrünte Fassaden erfüllen hierbei einen Doppelnutzen: Optisch ansprechend mit üppigem Bewuchs, prächtigen

ist Ausdruck eines verantwortungsvollen Umgangs mit der Natur. Überschaubar konzipiert, einfach zu planen und leicht zu montieren, eignen sich die Begrünungssysteme aus Edelstahlseilen und -netzen für verschiedene Arten von Fassaden und Pflanzen. Als optimale Rankhilfen ermöglichen sie flächige Begrünungen in jeglicher Dimension. Ein aufeinander abgestimmtes Baukastensystem von Einzelteilen bildet die Basis für flexible Gestaltungsmöglichkeiten und kreative Ideen. Witterungsbeständig, langlebig und wartungsarm halten sie später

die lebendige Gebäudehülle über Jahrzehnte fest.
Museumsdepot mit innovativem Klimakonzept
Auf rund 2.000 Quadratmetern beherbergt das Kolleksjesintrum Fryslân in Leeuwarden die Sammlungen von fünf Museen der niederländischen Provinz Friesland in einem zentralen Depot. Das installationsarme Gebäude folgt einem innovativen, nachhaltigen Klimakonzept. Es schafft zum einen die idealen klimatischen Bedingungen für das Bewahren der friesischen Kulturschätze und optimiert zugleich die ökologische wie ökonomische Gebäudebilanz. Umgeben von einer neu gestalteten Naturlandschaft mit heimischen Pflanzenarten, wächst dem Museumsdepot in den kommenden Jahren nach und nach eine grüne Hülle. I-SYS Edelstahlseile von Carl Stahl Architektur dienen kletternden Weinreben als Rankhilfe entlang der vertikalen Rippen der rostroten Fassade aus pulverbeschichtetem Aluminium. Auf insgesamt 1.000 Quadratmetern weisen die 4 Millimeter starken Edelstahlseile den Pflanzen den Weg. Mit rund 2.000 eingesetzten Seilkreuzen entstehen grüne Flächen, die das Depot auf organische Weise in die umgebende Natur integrieren.
Grüne Ranken für renommierte Musikhochschule
Von Alter Musik bis Jazz, von der Entwicklung von Musik und Tanz bis hin zu einem spezialisierten Postgraduiertenstudium bietet das Conservatoire Niedermeyer in Issy-lesMoulineaux westlich von Paris Studierenden eine fundierte Ausbildung in rund 40 künstlerischen Disziplinen. Für die renommierte Musikhochschule gestalteten Lehoux-PhilySamaha Architectes einen modernen Erweiterungsbau, der die bestehenden Gebäude ergänzt den heutigen Bedürfnissen der mittlerweile rund 1.400 Studierenden

QUELLE: MARCEL VAN DER BURG, AMSTERDAM

44 GebäudeGrün 1/2019

Objektbericht

QUELLE: CARL STAHL ARC GMBH

Projekt:

Conservatoire Niedermeyer (Erweiterungsbau), Paris, Frankreich

Architektur:

LehouxPhily-Samaha Architectes, Paris, Frankreich

Fassadenbegrünung: Carl Stahl Architektur, Süßen, Deutschland

Kunstvolle Eleganz mit Greencable am Conservatoire Niedermeyer in Paris.

Projekt:

Bürogebäude FSP, Westerstede, Deutschland

Architektur:

fischerarchitekten, Aachen

Fassadenbegrünung: Carl Stahl Architektur, Süßen, Deutschland

Grüne Hülle aus I-SYS Edelstahlseilen am Bürogebäude FSP in Westerstede.

und Mitarbeitern erfüllt. Damit sich der Neubau natürlich in die Umgebung einpasst und den öffentlichen Raum ästhetisch aufwertet, wächst dem Neubau nach und nach eine grüne Hülle. Senkrecht entlang der Fassade verspannte Greencable Edelstahlseile von Carl Stahl Architektur bieten den Rankpflanzen dabei optimalen Halt. Die 4 Millimeter starken Edelstahlseile sind in zylindrischen Wandhaltern mit vier Durchgangsbohrungen einfach verklemmt und von Hand auf Spannung gebracht. Die homogene Eloxalschicht der Aluminiumteile sorgt für Langlebigkeit und eine stilvolle Optik schon während der Wachstumsphase der Kletterpflanzen.
Vertikaler Garten in der City
In der Westersteder Bahnhofstraße hat die Steuerberatung Frers-Sextroh & Partner ein neues Bürogebäude bezogen, das mit seiner modernen Architektur in grauem Stahl und großen Glasfronten einen bewusst gewählten Kontrast zum gegenüberliegenden historischen Bahnhofsgebäude bildet. Seine Kubatur fügt sich sensibel in die Umgebung ein, indem die vorhandenen Straßenfluchten an der Ostseite aufgenommen werden. Eine vorgehängte Konstruktion aus rautenförmig verspannten I-SYS Edelstahlseilen von Carl Stahl Architektur umschließt das gesamte Gebäude mit seinen umliegenden Fluchtbalkonen. Die filigranen Edelstahlseile mit einem Durchmesser von 6 Millimetern bilden ein großflächiges Netz mit einer Maschenweite von 500 Millimetern. Es betont die Leichtigkeit des Baus und dient Grünpflanzen als Rankhilfe entlang der Fassade. So entsteht nach und nach ein vertikaler Garten in der Innenstadt, der dem nachhaltigen Gebäudekonzept mit geringem Energieverbrauch, CO2-neutraler Bauweise und Klimatisierung durch Erdwärme folgt.
www.carlstahl-architektur.com

GebäudeGrün 1/2019 45

QUELLE: CARL STAHL ARC GMBH

Infos vom BuGG
,,DER Branchentreff" am 12.02.2019 bei Stuttgart
16. BuGG-Gründachsymposium

und Dipl.-Ing. Daniel Westerholt, Leibniz Universität Hannover, Institut für Landschaftsarchitektur l Dachbegrünungen im Wasserhaushaltsnachweis des neuen Arbeitsblattes DWAA 102 Prof. Dr.-Ing. Mathias Uhl, FH Münster, Fachbereich Bauingenieurwesen l Im Zeichen des Klimawandels. Bewässerungsstrategien für Dachbegrünungen Daniel Kaiser, Humboldt-Universität zu Berlin, Geographisches Institut

als Maßnahme zur Klimaanpassung Lara-Maria Mohr, Umweltamt der Stadt Frankfurt a. M. l Ökopunkte für Gründächer ­ Bewertung verschiedener Dachbegrünungen im Zusammenhang mit Eingriffsregelung und kommunaler Förderung Prof. Dr. sc. agr. Christian Küpfer, StadtLandFluss, Nürtingen l Ein Schafsdach in München Stefanie Jühling, Landschaftsarchitektin bdla, DWB Stadtplanerin, Jühling & Partner

FOTO: BUGG

Schafe auf einem Dach in München. Eines der vielen spannenden Themen beim 16. BuGG-Gründachsymposium am 12. Februar 2019.

Es sind noch Plätze frei und Kurzentschlossene können sich anmelden!
Am 12. Februar 2019 findet in Ditzingen bei Stuttgart zum 16. Mal das BuGG-Gründachsymposium ,,DER Branchentreff" statt. Der Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG) als Ausrichter und seine Kooperationspartner Bundesverband Garten, Landschafts- und Sportplatzbau e. V. (BGL), Bund Deutscher Landschaftsarchitekten e. V. (BDLA), Deutsche Gesellschaft Nachhaltiges Bauen e. V. (DGNB) und Schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünung e. V. (SFG) freuen sich wieder auf zahlreiche Teilnehmer. Das BuGG-Gründachsymposium versteht sich als InformationsPlattform für aktuelle Forschungsergebnisse, neue Richt-

linien und als Branchentreff. Neben den Vorträgen bietet das BuGG-Gründachsymposium noch mehr: l Begleitende Ausstellung von
Produkt- und Systemlösungen von BuGG-Mitgliedern l Erfahrungsaustausch der Gründach-Branche in den Pausen und im Anschluss an die Veranstaltung Das Gründachsymposium ist in bewährter Manier in verschiedene Themenblöcke wie ,,Recht & Richtlinie", ,,Forschung & Lehre", ,,Aus der Praxis" unterteilt und setzt auf viele interessante aktuelle Themen, die in Kurzvorträgen präsentiert werden, unter anderem sind dies: l Neues Verfahren zur vereinfachten Bestimmung des Deckungsgrads bei Extensivbegrünungen Prof. Dipl.-Ing. Gilbert Lösken

FOTO: BUGG

Blick auf verschiedene Dachbegrünungen nach mehrwöchiger Trockenheit. Nicht alle sind ,,grün". Auch ein Thema beim ,,Branchentreff".

l Gebäudebegrünung als Bestandteil ökologischer Getsamtkonzepte. Berliner Projekte Dipl.-Ing. Brigitte Reichmann, Senatsverwaltung für Stadtentwicklung und Wohnen, Land Berlin
l Frankfurt frischt auf ­ Kommunale Gründachförderung

Landschaftsarchitekten bdla mbB, München
Die Teilnahmegebühr für das ganztägige Symposium beträgt 110 Euro beziehungsweise 79 Euro für Mitglieder der teilnehmenden Verbände.
www.gebaeudegruen.info

46 GebäudeGrün 1/2019

Infos vom BuGG
Präsidium und Mitarbeiter
Das BuGG-Team steht und hat sich viel vorgenommen

QUELLE: BUGG

Das BuGG-Team steht (v. l. n. r.): Felix Mollenhauer, Susanne Herfort, Fiona Wolff, Rebecca Gohlke, Heiko Schmidt, Dr. Gunter Mann.

Es war Mitte letzten Jahres die Meldung der Branche ­ die Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB) und der Deutsche Dachgärtner Verband e. V. (DDV) haben sich zusammengetan und sind zum Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG) fusioniert!

Beide Verbände bündeln im BuGG ihre Kräfte, bringen Stärken, Kontakte und jahrzehntelange Erfahrungen ein und von beiden Seiten kommen etablierte Arbeitshilfen, bekannte Veranstaltungsreihen, renommierte Fachleute und mit der Zeitschrift

QUELLE: BUGG

Das BuGG-Präsidium (v. l. n. r.): Gerd Vogt (Schatzmeister/Finanzen), Dr. Gunter Mann (Präsident), Carsten Henselek (Vizepräsident), Hans Schmid (Präsidiumsmitglied), Helmut Kern (Präsidiumsmitglied).

,,GebäudeGrün" ein bekanntes Verbandsorgan. Der Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG) umfasst derzeit 326 Mitglieder aus den unterschiedlichsten Bereichen rund um die verschiedenen Gewerke der Gebäudebegrünung.
In der ersten Mitgliederversammlung wurde das fünf Personen umfassende BuGG-Präsidium vorgestellt, das gleichermaßen für Kontinuität und Aufbruch steht und die Aufgabe bekommen hat, den neuen Verband engagiert und schlagkräftig zu positionieren:

GebäudeGrün 1/2019 47

Infos vom BuGG

QUELLE: BUGG

Alle BuGG-Mitarbeiter zusammen ­ erste Teamsitzung Ende letzten Jahres.

le/Referentin für Projektarbeit) l Sylvia van Meegen (Geschäftsstelle, derzeit in Mutterschutz) l Felix Mollenhauer (M.Sc. Landnutzungsplanung. Referent für Projektarbeit mit den Schwerpunkten Seminare, Projektgruppen, Förderprojekte) l Heiko Schmidt (Diplom-Betriebswirt (FH). Referent für Projektarbeit mit den Schwerpunkten Marktreport, Städte, Ausland) l Susanne Herfort (Dipl.-Ing. Lebensmitteltechnologie. Referentin für Projektarbeit mit den Schwerpunkten Städte, Forschung und Förderungen) l Rebecca Gohlke (B.Eng. und aktuell Masterstudentin in der Landschaftsarchitektur. Referentin für Projektarbeit mit dem Schwerpunkt Hochschulen und Studierendenbewegung)

Wichtiger Teil der ,,BuGG-Familie": die zahlreichen BuGG-Mitglieder (hier bei der der Gründungsversammlung im Mai 2018).

l Dr. Gunter Mann (Präsident) l Carsten Henselek (Vizepräsi-
dent)
l Gerd Vogt (Schatzmeister) l Hans Schmid (Präsidiumsmit-
glied)
l Helmut Kern (Präsidiumsmitglied)

Der Verbandssitz des BuGG ist in Berlin, zentral gelegen in der Albrechtstraße, und damit nahe an anderen Verbänden und Politik. Die Geschäftsstelle und Administration bleibt in bewährter Weise in Saarbrücken. Im Laufe der letzten Monate konnte das

BuGG-Mitarbeiter-Team weiter aufgebaut werden und umfasst neben dem hauptamtlich aktiven Präsidenten Dr. Gunter Mann folgende Personen in Voll- und Teilzeit: l Fiona Wolff (M.Sc. Landnut-
zungsplanung. Geschäftsstel-

Die Ziele des Bundesverbands GebäudeGrün e. V. (BuGG) sind die Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung noch bekannter zu machen und positiv zu besetzen und den jetzigen Marktanteil an Begrünungen deutlich zu erhöhen. Der BuGG möchte positive Rahmenbedingungen für Gebäudebegrünungen schaffen und seinen Mitgliedern sowie Städteplanern und Architekten Arbeitshilfen für die tägliche Praxis anhand geben.
www.gebaeudegruen.info/bug g/ueber-uns/praesidiumgeschaeftsstelle

QUELLE: BUGG

48 GebäudeGrün 1/2019

Infos vom BuGG
Die Verbandsfamilie-Familie wächst
30 neue Mitglieder beim BuGG

Der Bundesverband GebäudeGrün e. V. ist Fachverband und Interessenvertretung gleichermaßen für Unternehmen, Städte, Hochschulen, Organisationen und alle Interessierten rund um die Gebäudebegrünung. Der BuGG verfolgt das übergeordnete Ziel, die Bauwerksbegrünung einem möglichst breiten Publikum nahe zu bringen. Eine Mitgliedschaft BuGG steht jedem offen, der sich direkt oder indirekt mit der Gebäudebegrünung beschäftigt und gemeinsam für mehr Grün in unseren Städten und für mehr Grün auf, am und im Gebäude einstehen möchte. Vorteile einer Mitgliedschaft sind: l Branchen- und Marktkennt-
nis, Marktbeobachtung und Marktdaten l Regelmäßige Informationen über internen Newsletter l Interessenvertretung und Öffentlichkeitsarbeit l Kontaktbörse, Erfahrungsaustausch mit Kollegen, Fortbildung und Schulung l Mitarbeit in BuGG-Projektgruppen zu aktuellen Themen und bei Regelwerken l Kostenlose Arbeitshilfen, Informations- und Werbebroschüren l Internet-Präsenz auf www.gebaeudegruen.info mit Direktverlinkung zur eigenen Internetseite l Logo-Verwendung ,,BuGG" l Vergünstigte Teilnahme bei BuGG-Veranstaltungen und -Aktionen l Günstige Werbemöglichkeiten z. B. bei Seminaren, Newsletter, Homepage

Mitglieder des Bundesverbands GebäudeGrün e. V. sind beispielsweise Systemhersteller und Lieferanten der Dach-, Fassaden-, Innenraum- und Abdichtungsbranche und ihrer angrenzenden Bereiche, Hochbau-, Landschafts- und Innenarchitekten, Gutachter, Verarbeiter (Dachdecker, Garten- und Landschaftsbauer, Dachbegrüner), Hochschulen, Institute, Städte, Verlage, Privatpersonen und Studenten. Unter anderem diese heterogene Mitgliederzusammensetzung macht den Erfahrungsaustausch und das Netzwerken im BuGG auch so interessant.
Der Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG) hat seit seiner Gründung Mitte Mai 2018 30 neue Mitglieder gewonnen, die in den verschiedensten Bereichen tätig sind: 1. Herbert Dreiseitl, 88662
Überlingen 2. von Dobschütz GmbH,
83139 Söchtenau 3. Greenpass GmbH, AT-1070
Wien 4. LT Reinke, 89584 Ehingen 5. Gedike Begrünungen GmbH
& Co.KG, 49186 Bad Iburg 6. Hochschule für Technik und
Wirtschaft Dresden, 01326 Dresden 7. Sedlmair green architecture, 40667 Meerbusch 8. Pia Präger, Öffentlich bestellte und vereidigte Sachverständige für den Garten- und Landschaftsbau, 88260 Argenbühl-Eglofstal 9. Ulopor Thüringer Schiefer GmbH, 07330 Probstzella 10. B.Eng.(FH) Landschaftsbau-

QUELLE: BUGG

Der BuGG kann seit seiner Gründung 30 neue Mitglieder begrüßen und umfasst derzeit 330 Mitglieder.

und Management Johanna Sarter, 85354 Freising 11. Behörde für Umwelt und Energie, 21109 Hamburg 12. KleWaTec GmbH, 76437 Rastatt 13. Jerome Landwehr, 65185 Wiesbaden 14. Virginia Moderack, 12769 Berlin 15. GDL GmbH Gärten-DächerLandschaft Belke, 57368 Lennenstadt 16. TTP. Ingenieure, 41516 Grevenbroich 17. Wohnungsgenossenschaft Gartenheim eG, 30173 Hannover 18. Institut für Stadtgrün und Landschaftsbau an der Bayerischen Landesanstalt für Wein- u. Gartenbau, 97209 Veitshöchheim 19. Diebold + Zgraggen Gartenbau AG, CH-5442 Fislisbach 20. VerticalSOLUTION GmbH, 12459 Berlin

21. Fachvereinigung PolystyrolExtruderschaumstoff e. V., 10117 Berlin
22. DUD e. V. Industrieverband Kunststoff-, Dach- u. Dichtungsbahnen, 64285 Darmstadt
23. VitaForst Intern. Management of Forest & Landscape e. K., 53909 Zülpich
24. HTI Bär & Ollenroth KG, 12099 Berlin
25. Peter Küsters, 41470 Neuss 26. Stadt Bochum Tiefbauamt,
44777 Bochum 27. Thomas Mayrhofer, Mün-
chen 28. Isatis Alb, Bad Urach 29. Berliner Wasserbetriebe, Ber-
lin 30. BLV Licht- und Vakuumtechnik
Gmb, 85643 Steinhoering
www.gebaeudegruen.info/aktuelles/news/details/news/derbugg-begruesst-herzlich-seine-
neuen-mitglieder/

GebäudeGrün 1/2019 49

Infos vom BuGG

QUELLE: BUGG

BuGG-Seminarkonzept 2019
Bundesweit Seminare zur Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung

Die bewährte Seminarreihe ,,BuGG-Gründach-Forum" ist auch 2019 wieder am Start.

Der Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG) geht in 2019 wieder auf Deutschlandtour und stellt bundesweit das Thema Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung in verschiedenen Veranstaltungsformaten vor. Die Zielgruppen für die Seminare sind Planer/innen, Städtevertreter/innen, Investoren und Ausführungsbetriebe.
Symposien zur Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung
In langjähriger Tradition finden auch in diesem Jahre wieder die ganztägigen Fachsymposien mit einem Schwerpunktthema statt:

16. BuGG-Gründach- (12. Februar 2019), 11. BuGG-Fassadenbegrünungs- (September 2019) und 2. BuGG-Innenraumbegrünungssymposium (November 2019).
Gründach-Olympiade
Neu im Seminarprogramm sind im Mai/Juni Ganztagsveranstaltungen zum Thema ,,Genutzte Dächer", die unter und auf Dächern mit Sport- beziehungsweise Spieleinrichtungen stattfinden. Vormittags der theoretische Teil und nachmittags die Praxis mit Objektbesichtigung und kleinen sportlichen Wettkämpfen auf dem Dach. Geplant sind Seminare in Frankfurt, Germering, Düsseldorf, Hamburg und Berlin.

Fassadengrün-Forum

Neu im Programm: der ,,BuGGStädtedialog" mit Vorträgen und Workshops.

QUELLE: BUGG

Im Mai/Juni finden in Dresden, Karlsruhe und München Halbtagesseminare zur Fassadenbegrünung in Kooperation mit den jeweiligen Städten statt. Themenschwerpunkte sind Grundlagen und Praxisbeispiele zur

QUELLE: BUGG

Fassadenbegrünung. Zielgruppen sind Planer und Städtevertreter.
Gründach-Forum
Für den Herbst (September bis November) ist dann in Bremen, Bochum/Wuppertal, Ingelheim, Erfurt/Weimar, Saarbrücken/Saarlouis und Würzburg im gleichen Format die Veranstaltungsreihe für das Thema Dachbegrünung geplant. Dabei wird die Rolle begrünter Dächer in den Städten erläutert, wie diese gefördert und festgeschrieben werden und

schwerpunkte (u.a. direkte und indirekte Förderung, B-Pläne, Photovoltaik/Gründach, Pflege & Wartung) angeboten. Die Auftaktveranstaltung findet im März/April in Berlin statt, die Teilnahme ist nur für Städtevertreter/innen.
Workshops zur Innenraumbegrünung
Zusammen mit dem Fachverband für Raumbegrünung und Hydrokultur e. V. (FvRH) sind zwei Workshops zu speziellen Themen

Erstmals findet auch die ,,BuGG-Gründach-Olympiade" mit Sportwettkämpfen statt.

welche Aufgaben sie in der Regenwasserbewirtschaftung übernehmen.
Städtedialog zur Dachund Fassadenbegrünung
Erstmal führt der BuGG einen Städtedialog (= Erfahrungsaustausch) durch ­ eine Kombination von Vorträgen und Workshops. Es werden in vier Städten (Berlin, Düsseldorf, Frankfurt, Leipzig) mehrere Module mit unterschiedlichen Themen-

der Innenraumbegrünung geplant. Zielgruppe sind hierbei alle Interessierten, die sich in die Richtung Raumbegrünung einarbeiten wollen.
Weitere Informationen zu Terminen, Programmen, Teilnahmegebühren und die Anmeldemöglichkeiten unter:
www.gebaeudegruen.info/aktuelles/seminare-veranstaltun-
gen-messen/bugg-veranstaltungen/

50 GebäudeGrün 1/2019

Infos vom BuGG
Service des BuGG
Neue ,,WBB-Liste" 2019
Projektgruppe ,,WBB", die allen BuGG-Mitgliedern zur Mitarbeit offen steht. Der Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG) ruft alle Hersteller und Anbieter von

QUELLE: BUGG QUELLE: BUGG

Die Projektgruppe in einer Sitzungspause (v. l. n. r.): Holger Krüger (Bauder), Timm Ahlf (DUD), Dietmar Leupold (Icopal), Josef Löcherbach (alwitra), Mario Heinl (Kemper), Eric Johnson (Sika), Projektgruppenleiter Dieter Schenk (Zinco), Dr. Gunter Mann (BuGG).

Die neue WBB 2019 ist nun als Download verfügbar.

Zur 2. Ordentlichen Mitgliederversammlung des Bundesverbands GebäudeGrün e. V. (BuGG) Anfang des Jahres hat die BuGG-Projektgruppe ,,WBB" unter der Leitung von Dieter Schenk ihre Arbeit abgeschlossen und die Ergebnisse in Form der neuen Liste ,,Wurzelfeste Produkte 2019 (WBB)" präsentiert. Es ist ein absolutes Muss, bei begrünten Dächern eine wurzelfeste Dachabdichtung zu verwenden. Mit der ,,WBB-Liste" liegt dazu das aktuelle Nachschlagewerk geprüfter Produkte vor. Es sind nun 85 Produkte von 32 Firmen in der neuen WBB-Liste verzeichnet. Die Bezeichnung ,,WBB" stand dabei früher für ,,Wurzelfeste Bahnen und Beschichtungen". Mittlerweile lautet der korrekte Titel

der Liste ,,Wurzelfeste Produkte ­ Bahnen, Abdichtungen unter anderem mit Prüfungen nach dem FLL-Verfahren und nach der DIN EN 13948". Die bekannte Kurzform ,,WBB-Liste" wird jedoch beibehalten. Die WBB-Liste 2019 zeigt wurzelfeste Produkte, die die Prüfung nach FLL beziehungsweise nach DIN EN 13948 bestanden haben. Bei der FLL-Prüfung wird zudem unterschieden nach ,,mit oder ohne Rhizomfestigkeit gegen Quecke"

und in der neuen WBB-Liste auch so dokumentiert. Die Antragsteller werden in alphabetischer Reihenfolge aufgelistet, zuerst die Hersteller von wurzelfesten Bahnen, danach die Hersteller von sonstigen wurzelfesten Produkten.
Der Eintrag in die Liste WBB ist für alle Firmen kostenfrei und auch für Nicht-Mitglieder vorgesehen. Über die Aufnahme in die Liste entscheidet die BuGG-

Dachabdichtungen und Wurzelschutzbahnen auf, die aktuellen Prüfzeugnisse ihrer Produkte bis zum 01. Oktober 2019 an die Geschäftsstelle des BuGG zu senden. Dann können die Einreichungen nach erfolgreicher Prüfung der Projektgruppe in die ,,WBB-Liste 2020" genommen werden.
www.gebaeudegruen.info/service/downloads/bugg-fachin-
fos/wurzelfeste-produkte-wbb/

Bundesverband GebäudeGrün e.V.

Albrechtstraße 13 D-10117 Berlin www.gebaeudegruen.info

Fon +49 (0) 30 40 05 41 02 Fax +49 (0) 6 81/98 80 57-2 E-Mail: info@bugg.de

GebäudeGrün 1/2019 51

Infos vom VfB
Netzwerk GRÜNSTATTGRAU: Online-Plattform 2.0

QUELLE: VFB

nungsvorhaben, erfreut sich großer Beliebtheit.

Offener Zugang

Der niederschwellige, einfache und offene Zugang zu Information folgt dem Grundgedanken des Bundesministeriums für Verkehr, Innovation und Technologie, ,,Open Access" Methoden im Bereich Innovationen für die grüne Stadt umzusetzen.

Plattformstruktur.
Am 24. Januar 2019 fand der GRÜNSTATTGRAU Netzwerkpartnertag in Wien statt. Der Vormittag stand ganz im Zeichen neuer Impulse für neue Projekte und Maßnahmen zur Umsetzung von Bauwerksbegrünung im Kontext Gebäudeoptimierung und Klimawandelanpassung. Im Zuge dessen stellte das Innovationslabor für Bauwerksbegrünung die neue GRÜNSTATTGRAU-Online-Datenbank als Erweiterung der vor einem halben Jahr gelaunchten interaktiven Plattform grünstattgrau.at vor. Die breiten Inhalte und vielfältigen Nutzungsmöglichkeiten der neuen Ausbaustufe stellen einen beträchtlichen Mehrwert für alle Netzwerkpartner und Interessierten am Thema Grüne Infra-

struktur und naturbasierten Lösungsansätzen dar.
Durch die digitale Plattform startet eine neue Ära der Verfügbarkeit von Wissen und der Sichtbarkeit von Bauwerksbegrünung. Das auf User Experience optimierte Portal beinhaltet einen öffentlichen Bereich mit vielfältig nutzbaren digitalen Services, aber auch einen internen Bereich, um den Partnern maßgeschneidert Sichtbarkeit zu gewährleisten.
Die Inhalte der ersten Ausbaustufe wie aktueller Newsbereich mit Eventkalender, Informationen über MUGLI oder Know-How zum Thema Bauwerksbegrünung wurden bisher intensiv genutzt.

QUELLE: VFB

Auch ,,Greening Check", das kostenfreie Servicetool für eine erste Einschätzung von Begrü-
Interaktive Karte, Ausschnitt.

Das Kernstück der neuen Ausbaustufe bilden nun die vier vernetzten Datenbanken: 1. Expertendatenbank (Kompe-
tenzprofile der Netzwerkpartner) 2. F&E Projektedatenbank (laufende und abgeschlossene Vorhaben sowie deren Ergebnisse)

52 GebäudeGrün 1/2019

Infos vom VfB

QUELLE: VFB

Datensätze
3. Bauprojektedatenbank (BestPractise Beispiele)
4. Produktedatenbank (qualitätsgesicherte Systemaufbauten und Komponenten)
Auf einer interaktiven Landkarte werden Projekte und Netzwerkpartner mit unterschiedlichen Symbolen übersichtlich verortet und mit Detailinformation dargestellt. Dadurch können Interessierte beispielsweise sowohl regionale Unternehmen als auch deren umgesetzte Gebäudebegrünungen einfach finden.
Es kann nach bestimmten Kategorien und Stichwörtern in den Datenbanken gesucht, einzelne Datensätze können gefiltert werden. Die Basisinformationen zu

jedem Eintrag sind öffentlich sichtbar. Partner können ihre Expertise, Produkte und ihre Projekte miteinander verknüpfen und somit ihre Kompetenz in allen Bereichen darstellen.
Die Netzwerkpartner von GRÜNSTATTGRAU erreichen durch das Expertenprofil eine verbesserte Sichtbarkeit nach außen als auch in das Netzwerk selbst. So werden Unternehmen, Wissenschaft und

Öffentliche Hand miteinander vernetzt. Alle Partner können ihre Profile selbst verwalten um ihre Expertise optimal darzustellen.
Als Unternehmen haben Sie nun folgende Vorteile: Neben Firmenname, Adresse, geographischer Position, Unternehmenswebseite, Tätigkeitsbereichen und vieles mehr sind im Profileintrag die Projekte und Produkte des Experten interaktiv miteinander verbunden. Die Vernetzung der Inhalte erhöht das Potential, zielgerichtet von Interessenten gefunden zu werden. Sowohl die F&E- als auch die Bauprojekte werden mit ansprechenden Bildern dargestellt. Weiteres sind interessante Informationen, involvierten Experten und verwendete Technik von abgeschlossenen und laufenden Projekten auf deren Detailseiten zu finden.
Ein potentieller Kunde findet auf der Plattform Beispiele von umgesetzten Begrünungen eines Unternehmens und kann direkt Kontakt aufnehmen. Unternehmen können weiter ihre quali-

Info
In den nächsten Monaten sind noch kleine Änderungen und Erweiterungen im Bereich Datenbanken zu erwarten. Ein regelmäßiger Besuch der Plattform und ein Abonnement des kostenlosen Newsletters zahlt sich daher aus. Sollen Sie bereits Netzwerkpartner bei GRÜNSTATTGRAU sein, nutzen Sie ab dem 24.1. den internen Bereich, loggen Sie sich ein und schärfen Sie Ihr Profil!
tätsgesicherte Technik anderen Unternehmen, wie beispielweise Planern, näherbringen.
Weiteres steht ein Downloadbereich mit kostenlosen und kostenpflichtigen Studien, Dokumente und Publikationen zur Verfügung.Dadurch wird das Know-How und die Leistung des gesamten Netzwerkes an die Öffentlichkeit getragen.

Verband für Bauwerksbegrünung Österreich

Wiedner Hauptstraße 63 Fon +43/(0)650/634931

Postfach 351

E-Mail office@gruendach.at

A-1045 Wien

www.gruenstattgrau.at

GebäudeGrün 1/2019 53

Infos von der SFG
Förderung des Gebäudegrüns in nachhaltiger Qualität
Mit Elan ins neue Jahr

QUELLE: SFG QUELLE: SFG

lität zu fördern. Ein leistungsfähiges Substrat, eine beständige Vegetation und ein professioneller, regelmäßiger Unterhalt bleiben hier entscheidende Einflussfaktoren. Damit wir sich der SFG-Vorstand in seiner Arbeit auch in diesem Jahr auseinandersetzen.

Photovoltaik als Konkurrenz oder Partner?

Intensivbegrüngen erzielen hohe Speicher- beziehungsweise Kühleffekte.

Mehr kombinierte Anwendungen fördern ­ nicht Strom versus Grün!

Zur Dachbegrünung

Bei Beginn der SFG-Aktivitäten vor Jahren ging es zuerst einmal darum, die Dachbegrünung als attraktives Gewerk zu etablieren und eine ausreichende Qualität bei der Ausführung sicherzustellen. Dabei waren und sind uns die eingeführten Richtlinien und Normen sehr hilfreich.
Im stark kompetitiven Markt blieb es aber stets schwierig, die erwünschte BegrünungsQualität auch in der Breite zu erreichen. Dazu braucht es unbedingt weitere und zusätzliche Anstrengungen. Im Zusammenhang mit extremen klimatischen Bedingungen, insbesondere nach

QUELLE: SFG

Wasserhaushalt und Unterhalt sind unsere langfristigen Qualitätsziele in der Dachbegrünung.

der letztjährigen Hitzeperiode und Trockenheit im Sommer 2018, wird der Klimawandel und seine Folgen nun auf verschiedenen Ebenen eingehend und vermehrt diskutiert. Wir sehen es hier als Aufgabe und als

Chance, auf die klimatisch günstigen Effekte von Gebäudegrün (Kühlung, Biodiversität, Wasserhaushalt und anderes mehr) vorteilhaft hinzuweisen, deren Nutzen zu zeigen und die Dachbegrünung in entsprechender Qua-

Die Antwort ist für uns klar! Wir wollen Dächer, die nicht nur für den Strom da, sondern auch grün sind! Hier wollen wir kombinierte Lösungen fördern, sie etablieren und zeigen wie es richtig funktioniert.
Einen guten Beitrag leisten
Gebäudegrün gewinnt stark an Bedeutung! Das zeigen die intensiven Anstrengungen von Städten und Agglomerationen, dort auftretende Hitzeinsel-Effekte mit Begrünungen zu lindern und einzudämmen.Durch die klare Ausrichtung auf das Ziel ,,Förderung des Gebäudegrüns in nachhaltiger Qualität", die Zusammenarbeit mit Partnern, den Aktivitäten zur Ausund Weiterbildung sowie mit Medienpräsenz will die SFG weiterhin ihren Beitrag leisten.

Die Autoren
Beat Ellenberger, Präsident SFG Erich Steiner, Geschäftsführer SFG

Schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünung

Uttigenstraße 75 CH-3661 Uetendorf Fon +41(0)33/223 37 57 +49

Fax +41(0) 33/335 76 55 E-Mail info@sfg-gruen.ch www.sfg-gruen.ch

54 GebäudeGrün 1/2019

Kompetente Gründach-Firmen empfehlen sich

TOPGREEN Gründachsysteme atka Kunststoffverarbeitung GmbH Südring 25, D-49393 Lohne Tel. 04442/92680, Fax 04442/926811 E-Mail: info@atka.de Internet: www.topgreen.atka.de
www.atka.de
dani alu GmbH Hauptstraße 230, D-63768 Hösbach Tel. 06021/453 02-0 Fax 06021/453 02-29 E-Mail: post@danialu.de Internet: www.danialu.de

GmbH www.gruendachtechnik.de
Extensiv + Intensiv Wartung +Pflege Platten +Kies

GDT Gründachtechnik GmbH
Dammstraße 4 D-72669 Unterensingen Tel. 07022/963 20-0 Fax 07022/963 20-42 E-Mail: gdt@gruendachtechnik.de Internet: www.gruendachtechnik.de

ILD Deutschland ­ Flachdach Leckortung
Am Steinbuckel 1 63768 Hösbach Tel. 06021/5995-14 Fax:06021/5995 55 www.ild-group.com

Sven Kramer Der Dachbegrüner und Gärtner Quellenhof, D-65606 Villmar Tel. 06482/949 02 16 Fax 06482/948 02 17 anfrage@kramer-dachbegruenung.de www.kramer-dachbegruenung.de
Christian Lang & Waldemar Weiß GmbH Dachbegrünungen Hauptstraße 5, D-79238 Ehrenkirchen Tel. 07633/933 31 04 Fax 07633/933 31 06 E-Mail: info@top-gruen.de Internet: www.top-gruen.de
DACHBEGRÜNUNG Garten-Moser GmbH u. Co. KG An der Kreuzeiche 16 D-72762 Reutlingen Telefon 07121/9288-0, Fax -/9288-55 E-Mail: dach@garten-moser.de Internet: www.garten-moser.de

Optigrün international AG Am Birkenstock 15­19 D-72505 Krauchenwies-Göggingen Tel. 07576/7 72-0 Fax 07576/77 22 99 E-Mail: info@optigruen.de Internet: www.optigruen.de
6 fürs GRÜN GmbH Kanalstraße 2 D-66130 Saarbrücken Tel. 0681/9602146-0 Fax 0681/9602146-26 E-Mail: info@6-f-g.de Internet: www.6-f-g.de
Sommer-Eisele + Co. GmbH Garten-, Landschafts- und Sportstättenbau, Dachbegrünung, Dachsanierung Sägeweg 88, D-71263 Weil der Stadt Tel. 07033/5267-0, Fax 07033/5267-29 E-Mail: info@sommer-eisele.de Internet: www.sommer-eisele.de
UMV GmbH Vegetationssysteme Uwe Mildenberger Dr.-Georg-Schaeffler-Straße 36 D-77933 Lahr/Schwarzwald Telefon 07821/983-191 E-Mail: info@umv-gmbh.de Internet: www.umv-gmbh.de
VOLFI Volker Fischer GmbH
VOLFI-Systeme für die moderne Plattenverlegung
Heinsberger Str. 42 D-57399 Kirchhundem Telefon 02723/979360 , Fax -/979361 E-Mail: info@volfi.de Internet: www.volfi.de
Vulkatec Riebensahm GmbH Im Pommerfeld 2 D-56630 Kretz Tel. 02632/95 48-0 Fax 02632/95 48-20 E-Mail: info@vulkatec.de Internet: www.vulkatec.de
Gebäude Grün DACH · FASSADE
RAUM · GRÜN
Die nächste Ausgabe erscheint im Juni 2019

GebäudeGrün 1/2019 55

In Kürze

Bioenergiefassade: Optimiertes Glasfassadensystem mit integrierten Photobioreaktoren

Zur Messe Glasstec stellte das

Forschungsteam Fabig ­ ein Ver-

bundprojekt der Technischen

Universität Dresden, Arup

Deutschland GmbH, SSC GmbH,

Pazdera AG und ADCO Technik

GmbH ­ die neue Generation

der Bioenergiefassade vor. Äs-

thetisch und technologisch wei-

terentwickelt, eröffnet sie neue

Möglichkeiten der architektoni-

schen Gestaltung. Das Funkti-

onsprinzip ist weltweit einmalig:

In den von einer Nährstofflösung

QUELLE: BUGG

durchströmten Glasfassadenele-

menten werden Mikroalgen kul-

tiviert und so Wärme und Bio-

masse gewonnen. Mit dem BIQHaus in Hamburg war bereits 2013 bewiesen worden, dass dieses Fassaden- und Energie-

Mit dem BIQ-Haus in Hamburg wurde im Jahr 2013 bewiesen, dass das Fassaden- und Energiekonzept mit Photobioreaktoren funktioniert.

konzept funktioniert. Das Pilot-

projekt anlässlich der IBA hatte logisch zu optimieren, sondern von innen sichtbar, bei der opa-

damals weltweit für Schlagzeilen auch den Gestaltungsspielraum ken von außen. Das transparente

gesorgt.

für Architekten und Planer zu Fassadenelement gewährleistet

erweitern", erläutert Dr.-Ing. Jan ungestörte Durchsicht. Chan-

Schlanker, leichter, flexibler Wurm, Leiter Research & Inno- gierende Farben bei unterschied-

einsetzbar

vation bei Arup. ,,Wir wollen lichem Lichteinfall sowie auf-

die Bioenergiefassade als ska- steigende Gasblasen lassen die

Während beim BIQ die Rahmen lierbares Element zur Fassaden- Glaselemente lebendig erschei-

der Glaselemente noch ge- gestaltung etablieren, um ge- nen. ,,Die Bioenergiefassade ver-

klemmt waren und die Bioreak- schlossene Stoffkreisläufe auf leiht Gebäuden einen hohen äs-

toren außenliegend realisiert Gebäude- und Stadtteilebene thetischen Wert", ist Jan Wurm

wurden, sind die Glaselemente umzusetzen."

überzeugt. Eine vierte Option

der Bioenergiefassade geklebt

ergibt sich durch die Montage

und die Reaktoren in die ther- Erweiterter Gestaltungs-

der Glaselemente vor einer ge-

mische Hülle eingebunden. Die spielraum für Architekten

dämmten Wand.

gesamte Konstruktion wird da-

durch schlanker, leichter und ge- Drei Fassadenelemente erweitern Verbesserte

stalterisch flexibler einsetzbar. den Gestaltungsspielraum: Bei Photobioreaktoren

,,Uns ging es nicht nur darum, der transluzenten Variante ist

die Bioenergiefassade techno- die Grünfärbung des Bioreaktors Der Zusatznutzen der Bioener-

giefassade ergibt sich aus der

Verknüpfung von Ästhetik mit

biologischen und technischen
www.jobs-in-gruen-und-bau.de Kreisläufen. ,,Vereinfacht aus-

Aktuelle Stellenangebote online
JOBS

gedrückt, sind die Glaselemente der Bioenergiefassade Teile einer solarthermischen Anlage, mit

in Grün und Bau

der zusätzlich Mikroalgen zur

Erzeugung von Biomasse und

zur Absorption von CO2 gezüchtet werden", erläutert Timo Sengewald, Energieexperte bei Arup. ,,Mit einer thermischen Effizienz von 38 Prozent und einer Konversionseffizienz der Biomasse von 8 Prozent ist die Bioenergiefassade mit herkömmlichen solaren Systemen vergleichbar." Um die Bedingungen für das Algenwachstum in den Reaktoren zu verbessern und gleichzeitig den Aufbau der Glaselemente zu optimieren, wurden Computational-Fluid-Dynamics (CFD) Simulationen angewendet, die die Strömungs- und Mischungsvorgänge innerhalb der Bioreaktoren abbilden. Außerdem verbesserten die Entwickler die Ausbildung der Bioreaktoren und die Integration der haustechnischen Systemkomponenten in marktübliche Fassadensysteme. Durch Verklebung der Elemente konnte das Gesamtgewicht bei deutlich vergrößerten Maximalabmessungen wesentlich reduziert werden. Die Funktion und die Wirtschaftlichkeit der Anlage werden über ein Betreiberkonzept sichergestellt. Die geernteten Algen werden in der Lebensmittel- oder Pharmaindustrie verwendet.
Die Bioenergiefassade wird als Forschungsprojekt in Zusammenarbeit mit der Technischen Universität Dresden und den Projektpartnern Arup Deutschland GmbH, SSC GmbH, Pazdera AG und ADCO Technik realisiert. Es wird vom Bundesministerium für Wirtschaft und Energie gefördert und soll im April 2019 mit der Erstellung eines Prototypen im Maßstab 1:1 abgeschlossen werden.
www.arup.com

56 GebäudeGrün 1/2019

In Kürze

Photovoltaik und Gründach ­ Eine zukunftsweisende Kombination

Eine Solaranlage zur Erzeugung von Solarstrom soll möglichst viel Ertrag bringen und dabei effizient sein. Doch die Effizienz ist von verschiedenen Faktoren abhängig. Zum einen muss die Anlage optimal Richtung Sonne ausgerichtet sein, damit die Sonnenstrahlen bestmöglich eingefangen werden. Zum anderen sollen die Systeme schnell und kostengünstig zu montieren sein. Kühlung kann außerdem zur Verbesserung der Leistung der Anlage beitragen. Und genau das sind die Herausforderungen, denen sich Planer und Solarteure immer wieder stellen müssen.

Die Dachbegrünung schützt die Dachabdichtung und verlängert ihre Lebensdauer
Der Gründachaufbau wirkt als Schutzschicht gegen Extremtemperaturen, UV- und IR-Strahlung, Hagel und Witterungseinflüssen. Die Lebensdauer der Dachabdichtung wird verdoppelt und die sonst üblichen Reparaturund Sanierungsarbeiten fallen im Vergleich zu einem unbe-

Regenwasserrückhalt und Minderung der Niederschlagswassergebühr
Schon dünnschichtige Extensivbegrünungen halten je nach Standort 40-70 Prozent des Jahresniederschlags zurück. Das zurückhaltende Wasser wird zum großen Teil wieder verdunstet mit den positiven Wirkungen von Kühlung, Luftbefeuchtung und Staubbindung. Die Kanali-

Grad Celsius aus. Die nachgewiesene Verdunstungskühlung von Dachbegrünungen kann die Effizienz der Photovoltaikanlage jedoch um bis zu 5 Prozent erhöhen.
Beachtenswertes bei Planung und Ausführung
Bei einem SolarGrünDach sollten alle beteiligten Gewerke (Dachdecker, Garten- und Landschafts-

Schnell und kostengünstig verlegt

Das Optigrün ,,SolarGrünDach" wir als auflastgehaltenes System ohne Dachdurchdringung installiert. Dazu werden die Sun-RootPhotovoltaikaufständerungen mit der Last des Gründachaufbaus lage- und windsogsicher fixiert. Ein Vorteil dieser Systemlösung ist, dass die Photovoltaikträger nicht in die Dachkonstruktion und Dachabdichtung eingreifen und keine schweren Punktlasten benötigen. Da die Dachabdichtung nicht durchbrochen wird, entfallen schadensanfällige Dachabdichtungsarbeiten. Zudem ist das auflastgehaltene System aufgrund seiner weniger aufwändigen und schnellen Verlegung kostengünstiger als die herkömmlichen, in der Dachkonstruktion befestigten Aufständerungen. Das Optigrün ,,SolarGrünDach" ist so ausgelegt, dass enge Modulreihen und damit hohe Erträge auch auf kleinem Raum möglich sind. Da die Vegetation unterhalb der Module verläuft, können trotzdem große Anteile der Dachflächen begrünt werden.

QUELLE: CONTEC AG

Optigrün Sun-Root 15. Gründachgehaltene 15 Grad geneigte Modulstütze zur durchdringungsfreien Befestigung von bis zu 168 Zentimeter breiten PV-Modulreihen.

grünten Dach erst viel später an. Dadurch wird ein langer störungsfreier Betrieb der Solaranlage ermöglicht. Ebenso schützt der Gründachaufbau die empfindliche Dachabdichtung bei den notwendigen Wartungsgängen der Solaranlagen. Zu beachten ist nur, dass die Photovoltaikmodule nicht durch Pflanzen verschattet werden. Gegebenenfalls müssen Kiesstreifen vor den Modulen eingesetzt und höhere Pflanzen sollten bei der regelmäßigen Pflege entfernt werden.

sation wird entlastet, Abläufe können reduziert, Kanalrohre geringer dimensioniert und Regenüberlaufbecken eingespart werden.
Ertragssteigerung der Photovoltaikanlage aufgrund der Kühlleistung der Dachbegrünung
Die Betriebstemperatur der Solarmodule beeinflusst ihre Leistungsfähigkeit. Temperaturen über 25 Grad Celsius führen zu einem Leistungsrückgang, die Modulhersteller gehen dabei in der Regel von einem Leistungsverlust von etwa 0,5 Prozent pro

baubetrieb, Solarteur) bereits in der Planungsphase hinzugezogen werden, um die Bauabläufe aufeinander abzustimmen. Der Garten- und Landschaftsbau-Betrieb kann die Verlegung des kompletten ,,Photovoltaik-Gründachs" durchführen, das heißt Solaraufständerung und Gründachaufbau. Bevor die Vegetation aufgebracht wird, montiert der Solarteur die Module und führt die Elektroarbeiten aus. Die Vegetationsarbeiten werden zum Abschluss durchgeführt, damit die Pflanzen keinen Schaden nehmen.
www.optigruen.de

GebäudeGrün 1/2019 57

In Kürze

Abdichtmanschetten: Sortiment um größere Modelle erweitert

Für das dichte Dach ­ neue Abdichtmanschetten für Anschlagpunkte und Seilsicherungssysteme.

QUELLE: ABS SAFETY

Zur Montage von Absturzsicherungen auf dem Dach gehört die abschließende Abdichtung, mit der die Gebäudeaußenhülle wieder versiegelt und vor eindringender Feuchtigkeit geschützt wird. Die hierfür benötigten Abdichtmanschetten hat Hersteller ABS Safety nun um größere Modelle mit einer Länge von 300 Millimeter ergänzt. Alle 20 Millimeter erlauben Schnittmarken an den neuen Manschetten ein kleinschrittiges Einkürzen, sodass sie flexibel an die Dachdämmung angepasst werden. Die präzisen Kerbungen reduzieren zudem das Risiko, das Produkt versehentlich zu kurz oder schief abzuschneiden. Die neuen Abdichtmanschetten sind für Sekuranten mit zwei

Durchmessern (16 und 42 mm) erhältlich und können auf Dachoberflächen aus Bitumen (beschiefert oder besandet) und PVC installiert werden. Auch das bestehende Manschetten-Sortiment wurden runderneuert: Am Fuß der bekannten Modelle befindet sich die erste Schnittkante nun in einem größeren Abstand zum unteren Rand. Dadurch sitzt der abschließend aufgesetzte Schrumpfschlauch auch dann noch ausreichend weit über der Manschette, wenn er sich beim Einschrumpfen zusammenzieht. Die überarbeiteten Modelle sind wie bisher für Bitumen (beschiefert und besandet), PVC-, PPund PE-Dächer erhältlich.
www.absturzsicherung.de

Arbeitsschutzgeländer benötigt keine Dachdurchdringung

Da das Flachdach zu Recht einen erfreulich hohen Stellenwert als sinnvoll nutzbare Fläche genießt, ist dort oben viel los. Das kann eine Dachbegrünung sein, die ein- oder zweimal im Jahr zur Pflege begangen wird. Darüber hinaus wird das Dach mittlerweile häufig auch zur Platzierung von Lüftungs-, Klima-, und Photovoltaikanlagen genutzt, was automatisch auch Wartungsaufwand bedeutet. So wird das Dach zum Arbeitsplatz, was Arbeitsschutzmaßnahmen einschließt. Bedingt durch die Erfahrung, dass in der Praxis Einzelanschlaglösungen zur Absturzsicherung kaum genutzt werden, führt der Trend eindeutig zum Kollektivschutz. ZinCo bietet mit der Neuentwicklung des Arbeitsschutzgeländers Fallnet ASG hier dauerhaften Schutz für alle. Dieses leichte und schnell zu montierende Schutzgeländer

QUELLE: ZINCO GMBH

Die Neigung des Arbeitsschutzgeländers Fallnet ASG lässt den Dachrand gefällig aussehen.

aus Aluminium benötigt keinerlei Dachdurchdringungen zur Fixierung. Zur Montage werden die Pfostenmodule der Geländerkonstruktion im Abstand von maximal 2,60 Meter auf die Schutzlage ausgelegt. Nach dem Hochklappen der Geländerpfosten werden diese mit den Geländerrohren bestückt. Eckver-

binder fixieren das Geländer dann im Bedarfsfall über Eck. Die Auflast des darauf folgenden Begrünungsaufbaus (Dränage-, Substrat- und Pflanzschicht) sorgt für die erforderliche Fixierung des Geländers. Dabei ist das Gewicht einer ,,normalen" Extensivbegrünung in der Regel ausreichend (80 kg/m2 Trockenge-

wicht). Das System lässt sich flexibel an die Dachgegebenheiten anpassen. Besonderer Vorteil des Arbeitsschutzgeländers Fallnet ASG ist die Möglichkeit, das Geländer senkrecht zu montieren oder in einem Winkel von 67,5 Grad zu neigen, ohne die vorgeschriebene Mindestgeländerhöhe von 1 Meter zu unterschreiten. Durch diese Schrägstellung entsteht ein optisch gefälliger Dachabschluss. Je nach Blickwinkel ist das Geländer dadurch von unten sogar ganz unsichtbar ­ eindeutiger Pluspunkt für die Ästhethik des Gebäudes.Das durch die Dekra geprüfte und zertifizierte Arbeitsschutzgeländer Fallnet ASG bietet als Kollektivschutzmaßnahme somit lebensrettende Sicherheit ­ und zwar jederzeit und für jedermann auf dem Dach.
www.zinco.de

58 GebäudeGrün 1/2019

In Kürze

Starke Retention braucht starke Notentwässerung

Durch die Zunahme von Einleitbeschränkungen in die Grundleitung gewinnt die Rückhaltung des Regenwassers an Bedeutung. Wenn der Platz für ein Rückhaltebecken oder für die Versickerung im Naturboden fehlt, wird das Regenwasser durch spezielle Retentionsabläufe mit Drosselrohr kontrolliert auf dem Dach zurückgehalten.

dem Dach ankommenden Wassers in die Grundleitung abfließt. Dieser geringe Abfluss führt dazu, dass das zurückgehaltene Wasser auch noch lange Zeit nach dem Regenereignis in die Grundleitung abgegeben wird. So wird der Abfluss vom Dach auf einen längeren Zeitraum verteilt und die Grundleitung in Spitzenzeiten entlastet.

QUELLE: LORO

Schematische Darstellung der Entwässerung bei Normal- und Starkregen.

Hauptentwässerung mit starker Retention
Bei einem normalen Regenereignis wird der Abfluss in die Grundleitung durch das Retentionsrohr stark gedrosselt, sodass nur ein geringer Anteil des auf

Notentwässerung mit starkem Abfluss und höhenvariablem Wehr
Wenn es länger oder mehr regnet, als durch das berechnete Volumen auf dem Dach aufgenommen werden kann, muss

die Notentwässerung ins Freie erfolgen. Da die Hauptentwässerung auf einen geringen Abfluss gedrosselt wird, ist die Notentwässerung so leistungsstark auszulegen, dass sie mindestens die Differenz aus Jahrhundert-

regen und Retentionsabfluss entwässern kann. Üblicherweise wird sogar die Sicherheitsannahme getroffen, dass die Notentwässerung den gesamten Jahrhundertregen alleine abführen können muss.

Ein Plus an Sicherheit und Flexibilität für Profis

Top-Sicherheit, absolut schnelles Handling und maximale Bewegungsfreiheit im Arbeitsalltag.

Das bietet die Günzburger Steigtechnik mit seinem neuen ML Gerüst. Das mobile und kompakte Kleingerüst ,,Made in Germany" ist als klapp- und fahrbares Leiterngerüst konzipiert, nach den Vorgaben der BGR 173 für Kleingerüste gefertigt.
Die 60 x 160 Zentimeter große Standplattform lässt sich auf verschiedenen Ebenen einhängen und ermöglicht ein sicheres Arbeiten bis zu einer Arbeitshöhe von drei Metern. Über seine vier Lenkrollen ist das ML Gerüst ruckzuck verfahrbar. Der Aufbau des Gerüsts erfolgt ohne Werkzeug, genauso schnell lässt sich das Klappgerüst wieder zusammenklappen und besonders platzsparend aufbewahren.

nicht nur komfortabel und sicher in der Anwendung, sondern auch besonders wirtschaftlich in der Anschaffung ist. Gewerbliche Anwender sind auch in Bezug auf die aktuelle Vorschriftenlage auf der sicheren Seite", erklärt Ferdinand Munk, Geschäftsführer der Günzburger Steigtechnik, und nimmt explizit Bezug auf

die aktuellen Vorgaben der Betriebssicherheitsverordnung. Diese fordert bekanntlich, dass gewerbliche Nutzer bei entsprechender Gefährdungslage und bei längeren Tätigkeiten an hochgelegenen Arbeitsplätzen Alternativen zu Leitern einsetzen.
www.steigtechnik.de

QUELLE: GÜNZBURGER STEIGTECHNIK

Sicherheit und hohe Bewegungsfreiheit sind Trumpf beim neuen ML Gerüst.

,,Mit dem ML Gerüst bieten wir eine hervorragende Alternative zum Einsatz von Leitern, die

GebäudeGrün 1/2019 59

In Kürze

Gerüstet für die Gründach-Planung der Zukunft

Regelungen zum Schutz der Belegschaft

Um Architekten und Planern einen besseren Workflow zu ermöglichen, stehen ZinCo Systeme und Produkte ab sofort in einem BIM-Download-Portal zur

Verfügung, in dem sie in hoher Auflösung (LOD 350) angeschaut oder aus dem sie in niedrigerer Auflösung (i. d. R. LOD 200) kostenlos heruntergeladen werden können.

Es gibt nur wenige Branchen, die so vielen Gefahren ausgesetzt sind wie die Baubranche. Um das Risiko für Arbeitsunfälle zu

nahmen. ,,Hilfe bei der Erstellung finden Arbeitgeber übrigens bei den Aufsichtsbehörden der Länder, beispielsweise bei den Ge-

Daten im BIM-Format jetzt herunterladen unter www.zinco.de/BIM.

Die Daten sind verwendbar für alle gängigen 2D oder 3D CADProgramme. Auch Datenblätter im pdf-Format mit Angaben zu Material, Abmessungen, Liefereinheiten etc. sind generierbar. Die BIM-Bibliothek wird laufend ergänzt.
www.zinco.de

QUELLE: ZINCO GMBH QUELLE: NÜRNBERGER VERSICHERUNGEN

JOBS in Grün und Bau

Baubranche. Ein risikoreiches Gewerbe.

Aktuelle Stellenangebote

Bauleiter (m/w/d) 4.0 Stuttgart

Inserats-ID: 000371

Bauleiter (m/w/d) Dautphetal/Buchenau

Inserats-ID: 000267

Fachbereichsleiter Stadtgärtnerei m/w/d

Lindau (Bodensee)

Inserats-ID: 000367

Bauleiter (m/w/d) Hamburg

Inserats-ID: 000370

Weitere Angebote:
www.jobs-in-gruen-und-bau.de
Das Partnerprojekt von: Allgemeine Bauzeitung, Neue Landschaft und Stadt + Grün. Kontakt: 030 89590340 · stellen@patzerverlag.de

minimieren und die Belegschaft zu schützen, ist es wichtig, mögliche Risiken zu kennen. ,,Zu den größten Gefahren zählt zum Beispiel das Arbeiten in der Höhe und die damit verbundene Absturzgefahr etwa von Gerüsten, Leitern oder Dächern", warnt Dominik Stadelbauer.

werbeaufsichtsämtern oder Landesämtern für Arbeitsschutz, oder auf der Internetseite der Berufsgenossenschaft der Bauwirtschaft". Die Beurteilung beinhaltet unter anderem Ablauforganisation, den Umgang mit Arbeitsmitteln und Gefahrstoffen sowie eine Notfallplanung.

Unabhängig von der Branche schreiben das Arbeitsschutzgesetz sowie die Arbeitsstättenverordnung Regelungen zum Arbeitsschutz vor. ,,Sie verpflichten den Arbeitgeber, erforderliche Maßnahmen zum Arbeitsschutz der Mitarbeiter zu treffen und enthalten Regeln für die Sicherheit beim Einrichten und Betreiben des Arbeitsplatzes", erklärt Stadelbauer. Dazu gehören die Durchführung der Gefährdungsbeurteilung sowie die Festlegung der daraus resultierenden Maß-

Doch die besten Vorkehrungen sind wirkungslos, wenn die Mitarbeiter nicht mitspielen. Daher empfiehlt Dominik Stadelbauer eine ausführliche Unterweisung der Belegschaft.
Trotz aller Sicherheitsvorkehrungen gibt es nie einen hundertprozentigen Schutz. Umso wichtiger ist eine Berufsunfähigkeitsversicherung (BU).
www.nuernberger.de

60 GebäudeGrün 1/2019

PATZER VERLAG AKTUELL

Wählen Sie Ihr Wunsch-Abo

Unsere Fachbuch-Empfehlung für Sie

ISSN 2568-9177

Gebäude 4|2018 ISSN 2568-9177

+ DACH · FASSADE
Grün Gebäud RAUM·GRÜN

vormals Dach

Grün

1| 2 019

Grün e + DACH RAUM

· ·

FASSADE GRÜN

vormals Dach

Grün

Nachhaltigkeitsbewertung im Bundesbau
PATZER VERLAG Berlin-Hannover

Kosten-NutzenBetrachtungen Dachbegrünung
dMeör gDlaicchhk-eiten abdichtung

PAT Berl

ZER in-H

VERLA annove

G r

Gründach des Jahres 2018
DuSäniccdhheAerrrenbneZituegnaanugf

Forschungslandschaft DGeeubtäsuchdleagnrdün in

GebäudeGrün richtet sich an alle an der Innenraumbegrünung beteiligten Entscheider und bietet Hochbau-, Stadtplanungs- und Grünflächenämtern auf wissenschaftlichen und praktischen Erkenntnissen gestützte Fachbeiträge.

Wir bieten ­ Sie bestellen!
Ich möchte ein kostenloses Probeexemplar
Ich bestelle ein Abo (4 Ausgaben) für 32,80 Euro (2019) und bekomme als Begrüßung 1 Ausgabe kostenlos
Ich bestelle ein Abo für Studenten und Auszubildende (4 Ausgaben) für 21,87 Euro (2019) und bekomme als Begrüßung 1 Ausgabe kostenlos. Meine Ausbildungsbescheinigung liegt anbei.
Ja, ich möchte von weiteren Vorteilen profitieren
Daher bin ich einverstanden, dass Sie mich künftig über interessante Angebote in GebäudeGrün und dem dazugehörigen Patzer Verlag GmbH & Co KG schriftlich (Post/E-Mail/Fax) oder telefonisch informieren. Ich kann diese Einwilligung jederzeit beim Verlag widerrufen.

BESTELLUNG

Ich bestelle die GebäudeGrün wie oben angekreuzt
Ich bestelle _____ Exemplar(e) ,,Rooftop Bars" zum Preis von  60,­

HEN SIE UNS ..........
Shop
tz e r v e r l ag.

BESUC de

EREN pa

MANFRED KÖHLER
Rooftop Bars
Dachbars und Dachgärten weltweit 1. Auflage 2017, 150 S., geb., 321 Fotos, 12 Zeichnungen, ISBN 978-3-87617-145-6
 60,­
Dachflächen bieten vielfältige Möglichkeiten als grüne Oasen und können sinnvoll gestaltet die im Innenstadtbereich fehlenden Gartenflächen vollwertig kompensieren. Rooftop Bars stellt Dachgärten vor, die trotz vorhandener Gastronomie primär als Gärten angesehen werden. Von eher provisorischer Erschließung bis hin zu luxuriösen Beispielen aus dem Hotelbereich bietet das Buch Anregungen und technische Tipps für Architekten und Projektplaner zur erfolgreichen Nutzung von Dachflächen.
Prof. Dr. Manfred Köhler studierte Landschaftsplanung an der TU Berlin und promovierte über Fassadenbegrünung. Neben seiner Tätigkeit als Dozent für Landschaftsökologie hält Dr. Köhler weltweit Vorträge zu Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung. Seit 2007 ist er Präsident des World Green Infrastructure Networks.
Stöbern Sie im Online-Shop und lernen Sie weitere Fachbücher, Fachzeitschriften und Kalender kennen. Ein Besuch lohnt sich!
Lieferanschrift
Name/Vorname
Straße

PLZ/Ort

An den
Patzer Verlag GmbH & Co. KG Postfach 33 04 55 14174 Berlin
PATZER VERLAG · Berlin ­ Hannover ·Koenigsallee 65 ·14193 Berlin Telefon (0 30) 89 59 03-0 · Telefax (0 30) 89 59 03-17 · www.patzerverlag.de Abo/Buchservice: Telefon (0 30) 89 59 03-53 · abo@patzerverlag.de · shop@patzerverlag.de

E-Mail
Branche
Datum/Unterschrift
Vertrauensgarantie Falls Sie Ihre Bestellung nicht aufrecht erhalten möchten, können Sie diese schriftlich innerhalb von 10 Tagen beim Patzer Verlag widerrufen (rechtzeitiges Absenden genügt). Abbestellungen sind möglich bis 3 Monate vor Ende eines Kalenderjahres. Danach verlängert sich die Lieferung um ein Jahr.

Fachzeitschriften
aus dem PATZER VERLAG

ISSN 0548-2836

5163

NEUE

12 2018

LANDSCHAFT

Fachzeitschrift für Garten-, Landschafts-, Spiel- und Sportplatzbau

Förderprogramme
Der Deutsche Bundestag will Park- und Grünanlagen mit 116,1 Millionen Euro unterstützen.

Trockenmauern
Ohne Mörtel trocken aufgesetzte Steinmauern faszinieren. Wichtig sind neun Grundregeln.

Sachverständige
Im Rechtsstreit entscheidet ein Richter, doch oft orientiert der sich unkritisch am Gutachter.

PATZER VERLAG Berlin-Hannover

Neue Landschaft
ist die älteste deutschsprachige Spezial-Publikation und zugleich praxisorientierte Fach- und Standesinformation für Unternehmer im Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau.

3944

ISSN 0342-4650

12 2018

GARTEN&

FREIZEITMARKT

Fachzeitschrift für den gesamten Gartenfachhandel

A 3135 ISSN 0948-9770
Stadt+Grün
122018
Interview Bundesbauminister Horst Seehofer kündigt neuen Bundespreis ,,Grün in der Stadtentwicklung" an Bergbaufolgelandschaften Nach 200 Jahren Kohleabbau in Lausitz und Mitteldeutschland entstehen neue Landschaften mit seltener Flora und Fauna Lebensqualität durch mehr Grünflächen und weniger Individualverkehr an Urbane grüne Infrastruktur Wie kann man Landschafts- und Freiraumplanung zusammenzubringen? Ideen für die Praxis vor Ort
PATZER VERLAG
Berlin-Hannover
Stadt und Grün
Fachpublikation für die gesamte öffentliche Grüngestaltung und Grünpflege mit den Schwerpunkten Umwelt- und Freiraumplanung.

Landschaftsarchitekten

Umweltgerechtigkeit

4 2018

BAUM

ZEITSCHRIFT FÜR PFLANZUNG, PFLEGE UND ERHALTUNG

2018
4

PATZER VERLAG Berlin-Hannover

S U P P L E M E N T der Fachzeitschriften: NEUE LANDSCHAFT und Stadt+Grün

Pro Baum
Fachzeitschrift für Pflanzung, Pflege und Erhaltung.

ISSN 2568-9177
Gebäude 4|2018

Grün + DACH · FASSADE RAUM · GRÜN

vormals Dach

Grün

Zierfische bringen ein Stück Natur ins Haus

Geschickte Gestaltung lockt Käufer in den Laden

Mit der richtigen Schulung Kunden überzeugen

PATZER VERLAG
Berlin-Hannover

Garten- und Freizeitmarkt
ist die Spezialzeitschrift für den Handel mit Garten- und Freizeitbedarf, Gartengeräten, Rasenpflegemaschinen und -geräten, Lebendem Grün, Gartenausstattungen, Terrassen- und Balkonbedarf, Heimtieren und Aquaristikbedarf.

Landschaftsarchitekten
Fachzeitschrift, Diskussionsforum und Ideenschau für alle Beteiligten der Stadt- und Landschaftsgestaltung.

Nachhaltigkeitsbewertung im Bundesbau
PATZER VERLAG
Berlin-Hannover

Kosten-NutzenBetrachtungen Dachbegrünung

Gründach des Jahres 2018

GebäudeGrün
Fachzeitschrift mit Schwerpunktthemen zu Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung.

PATZER VERLAG
Berlin-Hannover

14193 BERLIN Koenigsallee 65 Tel. 0 30/89 59 03-0 Fax 0 30/89 59 03-17

30179 HANNOVER Alter Flughafen 15 Tel. 05 11/6 74 08-0 Fax 05 11/6 74 08-53

www.patzerverlag.de shop@patzerverlag.de

HEN SIE UNS ..........
Shop
tz e r v e r l ag.

BESUC de

EREN pa

