FACHVEREINIGUNG BAUWERKSBEGRÜNUNG E.V. (FBB)
JAHRBUCH BAUWERKSBEGRÜNUNG
1

1 Impressum

Jahrbuch Bauwerksbegrünung 2014
Herausgeber + Selbstverlag Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. (FBB) Kanalstraße 2 D-66130 Saarbrücken Tel. +49 (0) 681-9880570 Fax +49 (0) 681-9880572 E-Mail: info@fbb.de www.fbb.de
Redaktion Dr. Gunter Mann
1. Auflage, November 2014: 1.000 Exemplare
ISSN: 2363-5509
2

Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck, auch in Auszügen, nur mit ausdrücklicher Genehmigung des Herausgebers und Angabe der Quelle.

2 Inhaltsverzeichnis

1

Impressum2

2

Inhaltsverzeichnis3

3

Vorwort4

4

12. FBB-Gründachsymposium 2014 in Ditzingen5

Der Leitfaden: Gebäude, Begrünung und Energie ­ Potenziale und Wechselwirkungen

6



Gast-Prof. Dipl.-Ing. Architektin, MLA Nicole Pfoser

Forschungsergebnisse. Pflanzenauswahl für beschattete Extensivbegrünungen

10



Dr. Philipp Schönfeld

Untersuchungen zur Biodiversität begrünter Dächer

14



Prof. Dr. Manfred Köhler

Aus Grau wird Grün ­ Bewässerung extensiver Dachbegrünungen mit Grauwasser

17



Dipl.-Ing. Martin Jauch 

Nachwachsende Rohstoffe ­ das Material für die Dachbegrünung der Zukunft!?

20



Dipl.-Ing. Helmut Nägele

Dachsanierung. Absaugen von Kies und Substraten22

Beat Ellenberger

Ältester öffentlicher Dachgarten im Herzen Londons ­ Pflege, Wartung und Instandhaltung

24

David Lewis

Blick in die Welt ­ Die Entwicklung der Gebäudebegrünung

26



Prof. Dr. Manfred Köhler

Zur Rolle von Dachbegrünungen beim nachhaltigen Bauen nach DGNB, LEED und BREEAM

30



Dipl.-Ing. Landschaftsarchitekt Stephan Becsei

5

FBB-Gründach des Jahres 201436

6

FBB-Mitglieder stellen vor: Produkte und Systeme50

7

7. FBB-Fassadenbegrünungssymposium 2014 in Berlin55

Bundesweite Umfrage zur Förderung von Dach- und Fassadenbegrünung

56

Dr. Gunter Mann

Grün für Leib und Seele. Erfahrungen aus der Architektur- und Umweltpsychologie

58



Dipl.-Psych. Nicola Moczek

Erfahrungen mit der Förderung von Fassadenbegrünungen am Beispiel Hannover

62



Dipl. Biol. Gerd Wach

Textile Trägermaterialien in der Vegetationstechnik begrünter Fassaden

66

Dr.-Ing. Henning Günther

Ergebnisse der Machbarkeitsstudie Vertikale Gärten Palmengarten Frankfurt a. M.

71



Prof. Dr.-Ing. Stephan Roth-Kleyer und B.Eng. Susanne Gunkel

Energieeffizientes Bauen mit begrünten Fassaden

80



Gast-Prof. Dipl.-Ing. Architektin, MLA Nicole Pfoser

Fassadenbegrünung zur Primärenergieeinsparung durch Gebäudeverschattung und -kühlung

89



Dipl.-Ing. Marco Schmidt

Grundlagen der Bauphysik begrünter und unbegrünter Wände

92



Jörg Brandhorst

Pflege und Wartung wandgebundener Fassadenbegrünungen

97

Stefan Brandhorst

Vergleich: Boden- und wandgebundene Fassadenbegrünungen100



Prof. Dr. Manfred Köhler

8

Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. (FBB)104

9

Weitere Verbände105

10

Kontaktdaten FBB-Mitglieder106

11

Autorenverzeichnis109

3

3 Vorwort
Start der Reihe ,,Jahrbuch Bauwerksbegrünung"
Die Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. (FBB) richtet seit 2003 bzw. 2008 jährlich das Gründach- bzw. Fassadenbegrünungssymposium aus. Ziel der beiden Symposien ist, einerseits über den aktuellen Stand der Bauwerksbegrünung in Deutschland und den angrenzenden Nachbarländern zu informieren und andererseits die Diskussion um die Dach- und Fassadenbegrünung und deren Innovationspotenzial bzw. Forschungsbedarf anzuregen. Es werden dabei aktuelle Themen rund um die Bauwerksbegerünung präsentiert und eine Mischung aus Forschungsergebnissen und Praxisanwendungen angeboten. Zudem werden bei interessanten Themen auch jungen Hochschulabgängern eine Plattform zur Präsentation ihrer Bachelor- und Masterarbeiter gegeben.
Vor allem das Gründachsymposium, das seit Beginn an in Ditzingen bei Stuttgart stattfindet, hat sich zu einem Art Branchentreffen entwickelt und viele Teilnehmer treffen sich zum wiederholten Male dort zum Erfahrungsaustausch.
Doch nur in einer großen Gemeinschaft lässt sich die Lobbyarbeit für die Bauwerksbegrünung erfolgreich führen. Dabei wird die Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. (FBB) durch viele befreundete Verbände unterstützt: Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung Landschaftsbau e.V. (FLL), Bundesverband Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau e.V. (BGL), Zentralverband des Deutschen Dachdeckerhandwerks e.V. (ZVDH), der Bund Deutscher Landschaftsarchitekten e.V. (BDLA), World Green Infrastructure Network (WGIN), Fachverband Baustoffe und Bauteile hinterlüftete Fassaden e.V. (FVHF), Verband für Bauwerksbegrünung e.V. (VfB), Schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünung e.V. (SFG).
Unser Dank gilt auch den Sponsoren, die die beiden Veranstaltungen in 2014 unterstützt haben: 90 Degreen GmbH, Bauder GmbH & Co. KG, Carlisle Constructions, Materials GmbH, GaLaTech UG Haymarket Media GmbH & Co. KG, Helix GmbH, ILD Deutschland GmbH, Jakob GmbH, Liebherr GmbH, Novintiss SAS, Optigrün international AG, Purus Plastics GmbH, Sika Deutschland GmbH, Verlag Dieter A. Kuberski GmbH, Vulkatec GmbH.
Doch vor allem danken wir den Referenten des 12. FBB-Gründachsymposiums in Ditzingen und des 7. FBB-Fassadenbegrünungssymposiums in Berlin mit ihren interessanten Vorträgen! Die Zusammenfassungen der meisten Präsentationen finden sich in der einzigartigen Zusammenstellung des nun vorliegenden ,,Jahrbuch Bauwerksbegrünung 2014"!
Mit diesem Jahrgang beginnend, wollen wir auch in den Folgejahren die Reihe ,,Jahrbuch Bauwerksbegrünung" fortsetzen und eine Art Nachschlagewerk der wichtigsten Themen des Jahres bereitstellen.
Viel Spaß beim Lesen mit vielen Informationen und Anregungen zur Dach- und Fassadenbegrünung!
Herzlichst Ihr Dr. Gunter Mann Präsident Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. (FBB)
4

4 Gründachsymposium
12. FBB-Gründachsymposium 2014 in Ditzingen Seit 2003 führt die FBB jährlich das Internationale FBB-Gründachsymposium durch. Die ganztägige Veranstaltung findet stets in Ditzingen bei Stuttgart statt. Beim Internationalen FBB-Gründachsymposium werden die aktuellen Themen der Gründachbranche und betroffener angrenzender Branchen behandelt. Dabei werden nicht nur interessante Themen und hochkarätige Referenten aus Deutschland, sondern bewusst aus dem meist europäischen Ausland (z.B. Österreich, Schweiz, Niederlande) eingeladen. So erfahren alle interessierten Planer, Ausführungsbetriebe, Städte und Firmen an diesem Tag den aktuellen Stand der Wissenschaft, Lehre und Technik und können dabei auch einen Blick über den Zaun ins benachbarte Ausland werfen. Es werden Forschungsergebnisse, Hochschularbeiten, neue Richtlinien usw. vorgestellt und die Referenten stehen Rede und Antwort. Beim 12. Internationalen FBB-Gründachsymposium haben in diesem Jahr 14 Experten (einschließlich der Objektpräsentationen) zu verschiedenen Themen aus drei Themenkreisen Stellung genommen: ,,Recht, Richtlinie & Planung", ,,Forschung & Lehre", ,,Aus der Praxis".
5

Der Leitfaden: Gebäude, Begrünung und Energie ­ Potenziale und Wechselwirkungen
Gast-Prof. Dipl.-Ing. Architektin, MLA Nicole Pfoser

Interdisziplinärer Leitfaden als Planungshilfe zur Nutzung energetischer, klimatischer und gestalterische Potenziale sowie zu den Wechselwirkungen von Gebäude, Bauwerksbegrünung und Gebäudeumfeld.
· Technische Universität Darmstadt · Fachbereich Architektur · Fachgebiet Entwerfen und Freiraumplanung (FG e+f),
Prof. Dr. Jörg Dettmar · Fachgebiet Entwerfen und Energieeffizientes Bauen
(FG ee), Prof. Manfred Hegger

eine positive Kostenbilanz benötigen. Die vielfältigen Potenziale der Gebäudebegrünung auf den Stadtraum, das Grundstück und das Einzelgebäude werden in Bild 1 dargestellt.
Zukunftseignung ist in aller Interesse - dabei geht es um eine beständige Eignung der Begrünungssysteme für die privaten und städtischen Zielsetzungen sowie um deren (messbaren) Beitrag bezüglich der Zukunftsstrategien zu den Klimazielen, der Luftreinhaltung, dem Schutz von Natur und Artenvielfalt.

In Kooperation mit: Technische Universität Braunschweig Institut für Geoökologie Abteilung Klimatologie und Umweltmeteorologie, Prof. Dr. Stephan Weber

Projektlaufzeit: 01.08.2012 - 31.08.2013 Autoren: Pfoser, N./ Jenner, N./ Henrich, J./ Heusinger, J./ Weber, S. Mitarbeiter: Schreiner, J./Unten Kanashiro, C. Projektleitung/Korrespondenzautor: Nicole Pfoser

Der Forschungsbericht wurde mit Mitteln der Forschungsinitiative Zukunft Bau des Bundesministeriums für Bau-, Stadt- und Raumforschung gefördert. (Aktenzeichen.: II 3-F20-11-1-007 / SWD-10.08.18.7-12.16.) Die Verantwortung für den Inhalt des Berichtes liegt beim Autor.

Bild 1: Wirkpotenziale der Gebäudebegrünung auf den Stadtraum, das Grundstück und das Gebäude. (TU Darmstadt, FG ee, FG e+f)

Anlass/ Ausgangslage Mit dem Einzug eines geschärften Umweltbewusstseins in unser Handeln und neuen Umsetzungsstrategien wird das Leitbild der Nachhaltigkeit zum Motor des Fortschritts von Architektur, Landschaftsarchitektur und Städtebau. Bezogen auf die Architekturgestalt bedeutet dies, die zukünftige Oberflächenwidmung der Gebäudehülle funktional und gestalterisch neu zu ordnen: energetische Funktionsflächen, Begrünungsflächen, Belichtungsflächen und Verschattungssysteme sind nach ökologischen und funktionalen Kriterien in optimierte Positionen zu bringen.
Gegenstand des Forschungsvorhabens ,,Grüne Architektur" rückt in den Entscheidungsraum praktischer Bauentwicklung im gewerblichen und privaten Bereich. Die Möglichkeit der Nutzung von Gebäudeflächen als ,,Grünflächen" ohne Bodenverbrauch, die Wertsteigerung von Substanz und Adresse sowie die neue Synergie von "Nachhaltigkeit" und "Wohnqualität" erreichen auch Bauträger und Investoren, die

Hier liefert der Forschungsbericht das Grundwissen zur Geb. udebegrünung in Verbindung mit energetischen Maßnahmen bezüglich ihrer Leistungskriterien: die Synergien und Konkurrenzen bei der Bedarfsdeckung der Heizwärme und der Kühlung sind in den Bildern 2 und 3 dargestellt. Synergien und Konkurrenzen bei der Bedarfsdeckung von Strom, Frischluft und Wasser sind in Bild 4 gezeigt, während Bild 5 die Synergie von Grün und Energie in Bezug auf den Umgang mit Oberflächenwasser, Regenwasserverdunstung, Lärmschutz und Biodiversität darlegt. Die positiven Wirkungen und energetischen Potenziale der Gebäudebegrünung werden über Literaturrecherchen und eigene Messungen dokumentiert. Darüber hinaus wurden zur Quantifizierung der thermischen Wirkung im Stadtraum eigene Simulationen vorgenommen.
Zwischen wissenschaftlicher Erkenntnis und erfolgreicher Realisierung liegt ein breites Feld von notwendigem Fachwissen und Praxiserfahrung. Der Nutzen der Dachbegrünung und die Wiederentdeckung der Fassadenbegrünung werden letztlich an dem fachlichen und gestalterischen Erfolg ihrer Ergebnisse gemessen. Diese Forschungsarbeit will als umfassende interdisziplinäre

6

4 Gründachsymposium
Bild 2: Maßnahmen zur Bedarfsdeckung der Heizwärme. Darstellung der Synergien und Konkurrenzen in der Kombination mit Gebäudebegrünung (TU Darmstadt, FG ee, FG e+f)
Bild 3: Maßnahmen zur Bedarfsdeckung der Kühlung. Darstellung der Synergien und Konkurrenzen in der Kombination mit Gebäudebegrünung (TU Darmstadt, FG ee, FG e+f)
7

Bild 4: Maßnahmen zur Bedarfsdeckung von Strom, Frischluft und Wasser im Gebäudebetrieb, sowie die ökobilanzielle Aspekte für die Herstellung. Darstellung der Synergien und Konkurrenzen in der Kombination mit Gebäudebegrünung (TU Darmstadt, FG ee, FG e+f)

Bild 5: Darstellung der Synergien im Gebäudeumfeld in Bezug auf den Umgang mit Oberflächenwasser, der Regenwasserverdunstung, Lärmschutzmaßnahmen und der Biodiversität in der Kombination mit Gebäudebegrünung (TU Darmstadt, FG ee, FG e+f), Ergänzungen Nicole Pfoser 2014

Informationsquelle die Nutzungsvielfalt der Gebäudebegrünung in Zusammenhang mit der Technik des energetischen Bauens sichtbar machen. Die Verschmelzung zwischen Architektur, aktiver und passiver Energiegewinnung, Landschaftsarchitektur und Botanik ist der Kerngedanke einer neuen, interdisziplinären Dach- und Fassadengestaltung, der Gebäudebegrünung.

Hierzu zeigen beispielhafte Realisationen und Erfahrungswerte die erreichbaren klimatischen, akustischen, ökologischen und ökonomischen Vorteile sowie die architektonische Gestaltungssynergie.

8

4 Gründachsymposium

Neben bautechnischen Lösungen, botanischen Bedingungen und faunistischen Anforderungen müssen klimatische Besonderheiten, landes- und nachbarrechtliche Bindungen, Einflüsse aus umgebender Bebauung, Versorgungs-, Pflege- und Wartungsbedingungen, nicht zuletzt der Kostenrahmen und die Abläufe bei der Realisierung beachtet werden. Ein Schwerpunkt dieser Arbeit ist daher die Erarbeitung eines praxisorientierten Handlungs-Leitfadens für eine interdisziplinäre Planung und Umsetzung der diversen Geb.udebegrünungssysteme. Dieser Leitfaden bietet Hilfestellung zu einer möglichst fehlerfreien Umsetzung. Er fasst den Kenntnisstand zu den unterschiedlichen Begrünungstechniken zusammen und leitet über zu zweckbezogenen Entscheidungsparametern bei der Anwendung der Gebäudebegrünung an Einzelgebäuden und zu den organisatorischen und planerischen Entscheidungsparametern bei einer Anwendung auf Stadtebene. Mit den vorgestellten Beispielen von realisierten Hochbauten und Stadtbauprojekten wird die aktuelle Bandbreite der möglichen botanischen und energetischen Lösungen aufgezeigt, zugleich werden die neuen gestalterischen Chancen einer naturschonenden Integration von Bauflächen und Naturflächen sichtbar.
Bild 6: PV-Aufdachanlage: Synergie von Photovoltaik und Verdunstungskühlung durch extensive Dachbegrünung (Foto: ZinCo GmbH)

Fazit Die interdisziplinäre Vernetzung von Bautechnik, Begrünungstechnik, Botanik und Architektur ist eine wesentliche Erfolgsgrundlage der Gebäudebegrünung - Erfolg ist seinerseits die Voraussetzung für wachsendes Interesse und Akzeptanz. Die Motivierung und Beratung der Entscheider und Planer bedarf der übergreifenden Information: Interesse und Anwendungswille können durch beispielhafte Vorbilder, durch Information zum Leistungsspektrum der Gebäudebegrünung, der energetischen Flächenaktivierung und der synergetischen Verknüpfung beider Potenziale unterstützt werden. Der detaillierte Handlungsleitfaden gibt Bauherrn und Planern Sicherheit, Unterlassungen und Fehlentscheidungen durch eine praktische und schrittweise Arbeitsanleitung zuverlässig zu vermeiden.

Literatur- und Quellenhinweise

Der Leitfaden wurde in der Schriftenreihe der Forschungs-

gesellschaft Landschaftsentwicklung Landschaftsbau e. V.

(FLL) als gedruckte Broschüre veröffentlicht. Pfoser, Jenner

N. (2014): Gebäude, Begrünung und Energie: Potenziale und

Wechselwirkungen. Download der kostenfreien Version unter:

https://www.baufachinformation.de/literatur/Gebäu-

de-Begrünung-Energie/2013109006683

[20.12.2013]

Pfoser, N. (2013): Gebäude, Begrünung und Energie: Poten-

ziale und Wechselwirkungen, In: Biotope City - Internatio-

nal Journal for City as Nature. Amsterdam; unter: http://

www.biotope-city.net/article/geb-ude-begr-nung-und-ener-

gie-potenziale-und-wechselwirkungen

[31.08.2013]

Pfoser, N. (2013): Buildings, Greening and Energy: Potenti-

als and Interdependencies. Executive Report, In: Biotope City

­ International Journal for City as Nature. Amsterdam; unter:

http://www.biotope-city.net/article/buil-

dings-greening-and-energy-potentials-and-interdependen-

cies-0 [31.08.2013]

Bild 7: Smart ist Grün - IBA 2013 Hamburg: Feldweise wandgebundene fassadenbegrünung (Kühlung, Teilverschattung, Fassadenbild, Raumbildung, Blickschutz) in Verbindung mit Photovoltaik (Brüstungen der Loggien) (Foto: CHRISTIAN HACKER FOTODESIGN für zillerplus)
9

Forschungsergebnisse. Pflanzenauswahl für beschattete Extensivbegrünungen
Dr. Philipp Schönfeld

Problemstellung Durch jahrzehntelange Forschungen sind für extensive Dachbegrünungen alle wesentlichen Fragen in Bezug auf Aufbau, Substrate sowie verwendbare Pflanzenarten auf sonnigen Standorten erforscht. Es gibt jedoch immer wieder Dachflächen, die durch benachbarte Gebäude oder Bäume sowie aufgehende Bauteile beschattet werden. Für diese Fälle fehlten bisher gesicherte Forschungsergebnisse über geeignete Arten. Das war der Anlass für die zwei im Folgenden beschriebenen Versuche.
Erste Ideen und Versuche dazu wurden ab 1996 von Stefan Schmidt an der höheren Bundeslehrung Forschungsanstalt für Gartenbau (HBLFA) in Wien-Schönbrunn durchgeführt (Schmidt 2004).

Die Pflanzung erfolgte Ende Oktober 2006. Die Pflegemaßnahmen wurden auf ein Minimum beschränkt. Auf Düngung wurde gänzlich verzichtet und eine Bewässerung erfolgt nur bei außergewöhnlich langer Trockenheit bzw. wenn ein Großteil der Arten deutliche Schäden zeigte.
In der Regel wurden die Parzellen zwei Mal pro Jahr gejätet. In den Parzellen mit der Schattierung 60 % breiteten sich auf der Substratoberfläche flächig Moos und Lebermoose aus. Diese bedrängten vor allem die schwach wachsenden und zarten Arten. Gut und kräftig entwickelte Arten waren nicht gefährdet. Die Bekämpfung war schwierig, da keine chemischen Mittel eingesetzt worden sind. Bei der rein mechanischen Entfernung blieben immer Reste zurück, aus denen sich dann neue Polster entwickelten.

Versuchsaufbau Die ,,Dächer" bestehen aus Zinkblechbehältern auf 50 cm hohen Füßen, Größe 2,95 x 1,45 m, mit Holzboden und Ablauf sowie einer Auskleidung mit Vlies und Wurzelschutzfolie. Zur Montage des Schattiergewebes wurde auf den Seitenwänden ein 35 cm hoher Rahmen aus verzinkten L-Profilen mit einem abnehmbaren Deckel aus Dachlatten angebracht. Die Deckel sind mit dem Schattiergewebe bespannt. Die Seitenwände des Rahmens sind ebenfalls mit Schattiergewebe verkleidet, um den seitlichen Lichteinfall zu verhindern. Für diesen Versuch wurden drei Schattierstufen festgelegt:
· Keine Schattierung · 19 % Schattierwirkung · 60 % Schattierwirkung
Der Aufbau erfolgte als Einschichtaufbau mit 10 cm Substrat ,,Optigrün extensiv schwer". Zusätzlich kam im zweiten Versuch für 18 Staudenarten das Dachsubstrat für Intensivbegrünung der Fa. Gelsenrot zum Einsatz. Beide Substrate entsprechen den Anforderungen der FLL an Substrate für die extensive Dachbegrünung. Die einzelnen Zinkblechbehälter sind jeweils in 72 Parzellen à 0,06 m2 aufgeteilt. Somit ergaben sich für den ersten Versuch 864 und für den zweiten Versuch 216 Parzellen. In jede Parzelle wurde eine Staude gepflanzt.
Pflanzenauswahl Das Ziel dieser beiden Versuche war es, eine möglichst große Zahl von Einzelarten zu testen. Im ersten Versuch mit dem Substrat von Optigrün wurden 72 Staudenarten getestet und im zweiten mit dem Substrat von Gelsenrot noch einmal 18 Arten, von denen 9 auch im ersten Versuch enthalten sind. Jede Art wird 4-fach wiederholt. Die Auswahlkriterien für die verwendeten Staudenarten sind bei Schönfeld (2009) aufgeführt.

Bonituren Der Versuchsplan sah fünf Vitalitätsbonituren jeweils in der 14., 20., 26., 32. und 38. KW mit den folgenden Boniturstufen vor:
1. starke Mängel, Kümmerwuchs 3. mäßige Mängel, kaum Zuwachs erkennbar 5. befriedigend entwickelt, leichter Zuwachs erkennbar 7. gut entwickelt, deutlich erkennbare Zuwachsleistung 9. sehr gut entwickelt, optimales Wachstum
Ergebnisse Versuch 1, Vitalität Während 2008 noch alle Arten vorhanden waren sind bis zum Versuchsende im Dezember 2012 von den ursprünglich 72 gepflanzten Arten die folgenden 20 in allen drei Varianten ausgefallen: Alyssum montanum ,Berggold`, Anthemis tinctoria ,Kelway`, Aster tongolensis ,Wartburgstern`, Buphtalmum salicifolium, Campanula alliariifolia, Campanula fo. nitidae `Bajazzo', Campanula persicifolia, Chiastophyllum oppositifolium, Cotula scoparia, Erinus alpinus, Helianthemum nummularium, Helleborus foetidus, Lathyrus vernus, Primula vulgaris, Saxifraga cuneifolia, Scabiosa columbaria ,Nana Perkushion Pink`, Saponaria ocymoides, Sedum sartorianum subsp. ponticum `Zigana', Tolpis staticifolia, Viola corsica.
Somit verbleiben 52 Arten, die zumindest in einer der Varianten noch überlebt haben. Die prozentualen Anteile der Boniturstufen 5 ­ 9 für alle überlebenden Arten in den drei Versuchsvarianten zeigt Tabelle 1. Lediglich 38 Arten, also rund die Hälfte, sind noch in allen drei Varianten zu finden - wenn auch zum Teil mit den Boniturnoten 1 bis 3 (Kümmerwuchs bis kaum Zuwachs erkennbar). In den einzelnen Schattierungsstufen sind deshalb weniger als 52 Arten zu finden. Die ,,Überlebensrate" nimmt mit dem Grad der Schattierung zu: ohne Schattierung haben 44 Arten überlebt, mit 19 % Schattierung 45 Arten und bei 60 % Schattierung 48 Arten.

10

4 Gründachsymposium

Pflanzenart
Alchemilla alpina Alchemilla erythropoda Anthericum ramosum Arabis procurrens 'Filigran' Asperula cynanchica Bergenia crassifolia Campanula cochleariifolia Campanula glomerata 'Acaulis' Carex caryophyllea Carex montana Carex ornithopoda Chrysanthemum arcticum Dianthus carthusianorum `Rupert´s Pink' Dianthus grationopolitanus 'Eyedanger' Dianthus sylvestris Edraianthus graminifolius 'Albus' Geranium dalmaticum Geranium sanguineum 'Compactum' Globularia cordifolia Gypsophila repens 'Rosea' Hieracium maculatum Hieracium pilosella Iberis sempervirens 'Compacta' Inula ensifolia 'Compacta' Koeleria glauca Limonium latifolium Linum perenne Luzula pilosa Matricaria caucasica Penstemon hirsutus 'Pygmaeus' Petrorhagia saxifraga Potentilla argentea Potentilla neumanniana Prunella grandiflora Pulsatilla vulgaris 'Rote Glocke' Satureja montana Scutellaria cordifolia Sedum album `Wegbegleiter' Sedum dasyphyllum Sedum ellacombianum Sedum ewersii Sedum floriferum 'Weihenstephaner Gold' Sedum hybr. `Immergrünchen' Sedum reflexum Sedum rupestre Sedum spurium `Album Superbum' Sesleria caerulea Teucrium chamaedrys Thalictrum minus 'Adiantifolium' Thymus serpyllum 'Magic Carpet' Verbascum phoeniceum 'Flush of White' Waldsteinia geoides

Prozentualer Anteil der

Boniturwerte 5 - 9

Ohne

19%

60%

Schattierung Schattierung Schattierung

50

100

100

87,5

100

66,7

50

100

50

100

100

100

0

0

75

100

100

100

-

100

80

100

100

87,5

25

100

87,8

0

66,7

40

100

83,3

100

75

75

0

50

0

66,7

50

50

100

0

-

-

0

-

-

100

100

87,5

100

66,7

0

-

100

0

0

-

50

-

100

16,7

-

66,7

0

-

50

0

50

100

50

100

83,3

80

0

66,7

0

0

-

0

100

50

0

-

-

0

66,7

75

80

50

0

0

25

-

0

100

50

0

-

-

0

100

100

33,3

75

66,7

50

100

100

33,3

50

62,5

12,5

-

100

-

100

100

100

0

80

-

100

87,5

87,5

100

100

75

62,5

85,7

14,3

33.3

42,9

0

100

87,5

0

100

87,5

83,3

0

71,4

50

100

100

50

100

75

0

0

0

0

50

75

100

Tab. 1: Vitalität 2012. Ein ,,-,, bedeutet, dass die Pflanze entweder abgestorben war oder zum Zeitpunkt der Bonitur nicht genau zu beurteilen war (z.B. eingezogen oder geschädigt durch Trockenheit); ,,0" bedeutet, dass bei der betreffenden Variante kein Boniturwert zwischen 5 und 9 vergeben wurde.

11

Die Zahl der Arten, deren Anteil bei den Boniturnoten 5 - 9  50 % beträgt, hat hingegen von 2007 bis 2012 kontinuierlich abgenommen (s. Tabelle 2). Hier zeigen sich die Auswirkungen des zunehmenden Ausfalls der empfindlichen Arten.

Schattierung
Ohne Schattierung 19% Schattierung 60% Schattierung

2007 66 67 66

Versuch 1

Zahl der Arten

2008

2009

35

24

56

28

63

39

2010 33 46 31

2011 32 43 30

2012 30 40 27

Tab. 2: Zahl der Arten, deren Anteil der Boniturnoten 5 - 9  50 % beträgt.

Wenn ein noch schärferer Maßstab angelegt und nach den Arten gesucht wird, bei denen mindestens 90 % der Boniturnoten im Bereich 5-9 liegen, zeigt sich, dass das nur für wenige Arten über alle Jahre von 2008 bis 2012 zutrifft. In der Variante ohne Schattierung sind das die Arten Bergenia crassifolia, Sedum ellacombianum , Sedum floriferum ,Weihenstephaner Gold` und Sedum spurium ,Album Superbum`. Mit 19 % Schattierung sind es die drei Arten Bergenia crassifolia, Sedum ellacombianum sowie Sedum hybridum ,Immergrünchen` und in der Variante mit 60 % Schattierung bleiben nur noch Bergenia crassifolia und Sedum ellacombianum übrig. Häufig liegt der Anteil der Boniturnoten knapp unter 90 %. Somit können auch Arten, deren Werte in vier der fünf Jahre zu 90 % im Bereich 5 - 9 lagen als zuverlässig und ausdauernd eingestuft werden. Unter diesem Aspekt können für die Variante ohne Schattierung noch Geranium dalmaticum und Koeleria glauca genannt werden. Bei 19 % Schattierung erfüllen die folgenden Arten das Kriterium: Carex caryophyllea , Penstemon hirsutus ,Pygmaeus`, Pulsatilla vulgaris ,Rote Glocke`, Sedum floriferum ,Weihenstephaner Gold` sowie Thalictrum minus ,Adianthifolium`. Und bei 60 % Schattierung sind es die Arten Campanula glomerata ,Acaulis`, Carex ornithopoda , Saxifraga cuneifolia , Sedum hybridum ,Immergrünchen` sowie Waldsteinia geoides.

Vitalität Versuch 2 Auch im Versuch 2 hat sich die Artenzahl verringert. Sieben Arten sind im Versuchsverlauf ausgefallen, so dass beim Abschluss des Versuchs nur noch elf der ursprünglich 18 Arten vorhanden waren. Diese elf Arten waren nur in der Variante ohne Schattierung 2012 noch alle zu finden. Bei 19 % Schattierung waren lediglich noch sieben Arten vorhanden und bei 60 % Schattierung waren es sechs Arten (s. Tabelle 3).

Pflanzenart
Ajuga pyramidalis 'Metallica Crispa' Alchemilla erythropoda Anemone multifida Anemone sylvestris Campanula carpatica Chrysanthemum arcticum Fragaria vesca var. semperfl. 'Rügen' Globularia cordifolia Gypsophila repens 'Rosea' Helianthemum nummularium Waldsteinia geoides

Versuch 2

Prozentualer Anteil der

Boniturwerte 5 - 9

Ohne

19%

60%

Schattierung Schattierung Schattierung

50

-

-

100

75

37,5

40

0

0

71,4

37,5

100

50

-

-

87,5

100

75

0

0

0

0

-

-

50

-

-

0

100

-

0

0

75

Tab. 3: Vitalität 2012, Versuch 2. Ein ,,-,, bedeutet, dass die Pflanze entweder abgestorben war oder zum Zeitpunkt der Bonitur nicht genau zu beurteilen war (z.B. eingezogen oder geschädigt durch Trockenheit); ,,0" bedeutet, dass bei der betreffenden Variante kein Boniturwert zwischen 5 und 9 vergeben wurde.

Bei der Suche nach den Arten, deren Boniturwerte 5 - 9 über den Zeitraum von 2008 bis 2012 bei mind. 90 % lagen, findet sich nur eine Art in der Variante mit 19 % Schattierung: Chrysanthemum arcticum. Alchemilla erythropoda weist in der Variante ohne Schattierung von 2009 bis 2012 jeweils 100 % der Boniturwerte 5 - 9 auf. Bei allen anderen Arten treten solche Werte über 90 % immer nur vereinzelt in den unterschiedlichen Jahren auf. Es ergibt sich somit kein klares Bild und im Gegensatz zu Versuch 1 tritt keine Art besonders hervor.

Schattierung
Ohne Schattierung 19% Schattierung 60% Schattierung

2007 11
12
14

2008 7

Versuch 2

Zahl der Arten

2009

2010

6

6

11

6

6

10

5

4

2011 7
6
10

2012 7
3
3

Tab. 4: Zahl der Arten, deren Anteil der Boniturnoten 5 - 9  50 % beträgt.


  

Bild 1: Die Pflanzung mit Hilfe eines Schnurrahmens, der die einzelnen Parzellen markiert.

12

4 Gründachsymposium


  


  

Bild 2: Die Versuchsanlage; rechts vorne die Dächer mit 19 % Schattierung, links die Dächer mit 60 % Schattierung.

  

Bild 4: Bergenia crassifolia
Literatur- und Quellenhinweise Schmidt, S. (2004): Schattenverträgliche Pflanzengesellschaften zur extensiven Dachbegrünung - Höhere Bundeslehr- und Forschungsanstalt für Gartenbau (HBLFA), Wien-Schönbrunn Schmidt, S. (2005): Schattenverträgliche Dachbegrünung auf dünnem Extensivsubstrat, Abschlussbericht ­ Höhere Bundeslehr- und Forschungsanstalt für Gartenbau (HBLFA), Wien-Schönbrunn Schönfeld, P. (2009): Raus aus dem Schattendasein! Extensive Dachbegrünung für schattige Standorte. Veitshöchheimer Berichte aus der Landespflege, 123, S. 59-67 Schönfeld, P. (2014): ,,Oben ohne" - Extensive Dachbegrünung im Schatten. Veitshöchheimer Berichte aus der Landespflege, 167, S. 31-37

Bild 3: Parzelle mit 19 % Schattierung, April 2008

13

Untersuchungen zur Biodiversität begrünter Dächer
Prof. Dr. Manfred Köhler

1. Einleitung

Die eigenen Untersuchungsreihen der Standorte ,,Paul-LinckeUfer (Berlin), Untersuchung seit 1986: (kurz: PLU), der Ufa-Fabrik ­ Kulturzentrum in Berlin-Tempelhof, seit 1992 (kurz Ufa), die Dächer auf den Gebäude der Hochschule Neubrandenburg, Gebäude 2 seit 1999 (kurz HS2), Gebäude 3 seit 2001, (kurz HS3) sollen hier unter dem Aspekt der Biodiversität ausgewertet werden. Umfassende Vegetationstabellen der ersten beiden Standorte sind in der Veröffentlichung Köhler, 2006 zu finden und stehen zum download bereit. In dieser Ausarbeitung soll der Frage nachgegangen werden, ob die jährlichen Artenzahlen von Klimaparametern beeinflusst werden. Die Vegetation wird jährlich, meist im Mai/Juni durch den Erstautor mittels einer Schätzskala Art genau erfasst. In diesem Beitrag wird der Frage nachgegangen, welchen Einfluss die jährlichen Witterungsbedingungen auf die Artenvielfalt dieser Extensivdächer haben. Die klimatischen Daten stammen aus Datenreihen des Deutschen Wetterdienstes, des Datenprotals Proplant sowie aus eigenen Erfassungen am Standort Neubrandenburg. Die Datenauswertung erfolgte durch Kziazek. Im zweiten Teil wird über eine Ausarbeitung im Jahr 2013 berichtet, bei der Extensivbegrünungen in Berlin und Neubrandenburg miteinander hinsichtlich ihrer aktuellen Artenbestandes an Pflanzen sowie der Anzahl der diese blütenbesuchenden Wildbienen gegenüber gestellt.
2. Die Auswertung der Witterung und der Artenzahlen
Ausgangspunkt war die Frage, ob die augenscheinlich unterschiedlichen klimatischen Situationen, wie sich statistisch niedrige, bzw. hohe Temperaturen, sowie unterschiedliche Niederschlagsreihen auswirken. Der vorliegende Datensatz ist in nachfolgenden Graphiken aufbereitet: - Witterung: niedrige Wintertemperatur und niedrigste
Tagesdurchschnittstemperaturen - Witterung: Höchste Sommertemperaturen - Witterung: Geringste Niederschläge März - Mai - Witterung: Niederschläge März - Mai Die Beschränkung auf die Niederschlagsphase bis Mai hat den Grund darin, dass dieser Zeitraum vor der Kartierung lag und für die erfasste Vegetation von Bedeutung war. Die Abbildung zeigt die um den Faktor 4 variierenden Niederschlagsverhältnisse in diesem Zeitraum.

Abb. 1: Niederschlagswerte der Untersuchungsjahre seit 1986 für den ersten Teil der Vegetationsperioden.
In der Abbildung 2 sind die Artenzahlen der jeweiligen Untersuchungsjahre aufgetragen. Jeder der vier Untersuchungsstandorte hat ein individuelles Niveau an Arten. Die Ufa-Dächer sind durchgängig am Artenreichsten, während das Dach HS2 durchgängig die geringsten Artenzahlen über die Jahre hat. Es sind Schwankungen in den Artenzahlen zu sehen, die aber für jedes Dach einen charakteristischen, eigenständigen Verlauf haben. Bei der statistischen Verknüpfung der Klimadaten mit den Artenzahlen sind nur zwei Signifikanzen herausgekommen, siehe Tab. 1. Bei jeweils einem Dach führen die niedrigen Wintertemperaturen (Ufa), bzw. die hohen Sommertemperaturen zu signifikanten Unterschieden, zur Veranschaulichung sind nachfolgend hierzu zwei Graphiken angeführt. Da diese Effekte aber nur bei jeweils einem von vier Dächern auftraten, sollte dieses Ergebnis nicht zu sehr verallgemeinert werden. Die Erkenntnis dieser Ausarbeitung ist; die typischen extensive Gründächer scheinen die sehr unterschiedlichen jährlichen Witterungsschwankungen gut zu verkraften ­ sie sind generell in der hier konstruierten Art gut für die Ansprüche ausgelegt. Jährliche Schwankungen in der Artenzahl sind als normal anzusehen. Es ist aber eine Frage Ausführung in den Details, ob es sich eher um ein ,,artenreiches" oder ,,artenarmes" Dach handelt wird ­ bei einem gering strukturierten Dach zu hoffen, dass es die Jahre schon in ein ,,artenreicheres verwandeln" wäre trügerisch. Es werden durch die Planung die Weichen gestellt, ob es sich zukünftig um ein artenreiches oder ein artenarmes Dach handeln wird. Diese Analyse bestätigt die Bedeutung guter Detailplanung und der richtigen Bepflanzung.

14

Niedr. Wintertemp. Frosttage Hohe Wintertemperaturen Niederschlag im Frühjahr Sommerlicher Niederschlag Sommertemperaturen

Alle HNB2 HNB3 PLU UFA

-

-

-

-

**

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

**

-

Tab. 1: Statistische Ergebnisse zu den vier Untersuchungsstandorten

4 Gründachsymposium

Abb. 2: Artenzahlen über die Jahre auf den vier Untersuchungsdächern
Abb. 3: Statistische Überprüfung der Ergebnisse. Wärmere Sommer bedeuten statisch höhere Artenzahl PLU
Abb. 4: Statistische Überprüfung der Ergebnisse. Wärmere Winter bedeuten statistisch höhere Artenzahlen in der Ufa
15

3. Die Verknüpfung der Pflanzenarten der Gründächer mit den Wildbienenfunden im Jahr 2013

Methodik: Zielsetzung war es, für eine Vegetationsperiode (2013) den aktuellen Bestand an blütenbesuchenden Insekten zu erfassen. Hierzu wurden auf 5 Dächern in Neubrandenburg und sieben Dächern in Berlin jeweils in sechs Durchgängen von April bis September Becherfallen in Dachbegrünungen einsetzt. Die Becher hatten unterschiedliche Farbmarkierungen um auf unterschiedliche Tiere attraktiv zu wirken. Die Arbeit ist Teil der Promotionsarbeit, hier wird ein ersten Eindruck am Beispiel der gefundenen Wildbienen vermittelt. In der Abb. 6 sind die einzelnen Standorte aufgelistet. Die genauen Beschreibungen der Standorte sind für die prinzipielle Aussage nicht entscheidend, es zeigt sich aber die große Varianz innerhalb der Dächer, die mit dem ersten ersten Dach, einem halbschattigen neuen Sedumdach beginnen und bis zu etwa 80 Jahre alten Dach des Ökowerks in Berlin reichen. In der Abb. 7 sind die Artenzahlen der Dächer und die gefundenen Wildbienenarten verknüpft. Mit 51 Wildbienenarten ist die Individuendichte erstaunlich hoch. Bei der Bestimmungsarbeit war es von besonderer Bedeutung, dass sich einige Neufunde für die Region nachweisen ließen.

Abb. 6: Artenzahlen der Untersuchungsdächer im Jahr 2013 Berlin ­ NB im Vergleich Neubrandenburg: Dächer in Neubrandenburg sind gekennzeichnet.

Abb. 7: Verknüpfung der Artenzahl der Pflanzen mit der Artenzahl der Wildbienen.

Die ersten Ergebnisse von 2013 lassen sich wie folgt zusammen fassen:

· Die Zahl der Pflanzenarten auf dem Dach bestimmt die Bienen-Artenvielfalt ­ ein Trend ist zu sehen!

Abb. 5: Die Bearbeiterin Ksiazek mit einer der 400 gefangenen Wildbienen, die sich auf 51 Arten verteilen.

Als Einflussfaktoren auf die Vielfalt der Bienen wirkten sich aus: · Anzahl der umliegenden Grünflächen · die Pflanzenarten · Art des Substrates, ob er für Bienennester geeignet ist oder
nicht

Die Arbeit zu den Wildbienen wird mit einem Datensatz aus Chicago ergänzt und wird dann mit allen Details veröffentlicht.

Literatur- und Quellenhinweise Köhler, M. 2006: Long Term Vegetation Research on two Extensive Green Roofs in Berlin. Urban habitats, Brooklyn Bot. Garden (USA): Vol 4 (1), Dec: 3 ­ 26. ISSN 1541-7115; download: http://www.urbanhabitats.org/v04n01/berlin_full.html

16

Aus Grau wird Grün ­ Bewässerung extensiver Dachbegrünungen mit Grauwasser
Dipl.-Ing. Martin Jauch 

Hintergrund Dachbegrünungen werden in Deutschland als Teil der Adaptionsstrategien zur Milderung der Auswirkungen der erwarteten Klimaveränderungen angesehen [1, 2]. Sie sollen als ,,biologische Klimaanlage" einen Beitrag zur Verbesserung des thermischen Milieus in Stadtgebieten leisten, wobei - neben der Wärmeabsorption - der Kühleffekt der Grünflächen durch Verdunstung von Wasser in den Vordergrund rückt. Extensive Dachbegrünungen, die mit rund 85 % am weitesten verbreitete Begrünungsart von Dächern, werden allerdings bislang meist als Trockenstandorte definiert und entsprechend konzipiert [3]. Sie gründen folgerichtig auf dünnen, wasserdurchlässigen Substratschichten, auf denen vorwiegend xeromorphe, an edaphische sowie an klimatische Trockenheit angepasste Pflanzengesellschaften gedeihen. Ausschließlich gespeist durch Niederschlagswasser ist bei dieser Art der Dachbegrünung eine stark schwankende, insbesondere bei trocken-heißer Witterung relativ geringe Evapotranspirationsleistung zu erwarten [4]. Soll auch von extensiven Dachbegrünungen bei Hitzeeinwirkung eine spürbare klimatische Wirkung ausgehen, sind eine ergänzende Bewässerung und eine daran angepasste Vegetationsform unumgänglich. Darauf hat auch Krupka auf dem 10. Internationalen FBB-Gründachsymposium 2012 in seinem Vortrag ,,Neue Stadtökologie ­ Konzept für grünere und leistungsfähigere Städte" hingewiesen und ein Umdenken insbesondere bei Extensivbegrünungen gefordert, mit dem Ziel neuartige staunasse Extensivbegrünungen zu entwickeln und zu etablieren [5].
Bereits bei einer reinen Sukkulenten-Begrünung kann durch ausreichende Bewässerung bei trocken-heißer Witterung die Evapotranspirationsrate von 0,35 mm/d auf 2,67 mm/d erhöht werden [6]. Eine weitere Steigerung auf bis zu 10 mm/d ist bei Verwendung von Pflanzen mit höherer Verdunstungsleistung zu erwarten [7, 8, 9]. Als Nebeneffekt kann sich der Wärmeentzug - bei einer Kombination von Dachbegrünung und Photovoltaikanlage - positiv auf den Wirkungsgrad der PV-Module auswirken, da deren Leistung um ca. 0,5 % pro Kelvin Aufheizung sinkt [10].
Abb. 1: Wasch-, Putz- und Körperpflegemittel finden sich im Grauwasser

Die Verwendung von Trinkwasser zur Bewässerung von begrünten Dachflächen ist zwar ökonomisch vertretbar, widerspricht aber einem effizienten und ressourcenschonenden Wassermanagement [11]. Die Nutzung von in Zisternen gesammeltem Überschusswasser aus der Dachbegrünung wiederum setzt voraus, dass eine ausreichende Wassermenge aus Perioden mit positiver Wasserbilanz (v.a. im Winterhalbjahr) für Phasen mit negativer Bilanz vorgehalten werden kann. Dies ist in niederschlagsarmen Gebieten ( 500 mm/a) kaum möglich. Bei höheren Niederschlagssummen wäre die Anlage kostenaufwändiger, großvolumiger Auffangbehälter erforderlich. Dagegen könnte sich mit Grauwasser aus Haushalten, d.h. fäkalienfreiem, gering verschmutztem Abwasser eine kontinuierlich fließende, witterungsunabhängige Quelle für die Wasserversorgung von Dachbegrünungen erschließen.
EN 12056-1 definiert Grauwasser als fäkalienfreien, gering verschmutzten Teil des häuslichen Abwassers, wie es etwa beim Duschen, Baden oder Händewaschen anfällt, aber auch aus der Waschmaschine stammt. Das mikrobiologisch aufbereitete Grauwasser wird durch eine Membran - Filtration zu Brauchwasser hygienisiert, entspricht im Hinblick auf die hygienisch-mikrobiellen Eigenschaften der EU-Badegewässerrichtlinie (2006/7/ EC) und kann einer Zweitnutzung zugeführt werden [12]. Im Gegensatz zu wasserarmen Zonen (z.B. in Australien und den USA) hat die Nutzung von Grauwasser in Deutschland derzeit noch keine Priorität, wenngleich sich auch hier einige weit blickende Ansätze zur Sammlung, Aufbereitung und nutzbringenden Verwendung von Grauwasser finden lassen [13, 14, 15]. Neben der Toilettenspülung wird die Bewässerung von Grünflächen (v.a. in Australien und den USA) als weitere Verwertungsmöglichkeit von Grauwasser aufgezeigt. Dabei wird aber auch auf mögliche Probleme aufgrund der chemischen Beschaffenheit von Grauwasser, insbesondere im Hinblick auf Salzgehalt und Alkalität hingewiesen [16, 17, 18, 19, 20, 21]. Die Nutzung von Grauwasser aus privaten Haushalten, das in täglichen Mengen von 6080 l/Kopf anfällt, zur Bewässerung von extensiven Dachbegrünungen wurde bislang nicht gezielt untersucht. Im Rahmen des Projekts wird die Qualität von Grauwasser und dessen Verwendungsmöglichkeiten als Zusatzbewässerung bei dünnschichtigen Dachbegrünungen unter variierten Klimabedingungen geprüft. Ziel ist dabei die systematische Steigerung des Evapotranspirationspotenzials der Begrünungen. Der für diesen Zweck erforderliche neue Dachbegrünungstypus, der charakteristische bau- und vegetationstechnische Merkmale der extensiven und intensiven Dachbegrünung vorteilhaft vereint, kann auf bewährten, zielgerichtet modifizierten Dachbegrünungs-Modulen aufgebaut werden. Um zudem die biologische Wertigkeit der Begrünung - im Vergleich zu überwiegend mit Sedum spp . extensiv begrünten Dachflächen - zu erhöhen, wird angestrebt, eine möglichst artenreiche Vegetation zu etablieren.

17

Erste Ergebnisse Stammt das Grauwasser ausschließlich aus Dusch- bzw. Badewanne und Handwaschbecken, ist nur mit einer sehr geringen stofflichen Belastung zu rechnen, d.h. das Grauwasser hebt sich qualitativ kaum vom genutzten Leitungswasser ab. So ist praktisch keine Veränderung des pH-Wertes oder eine Erhöhung der elektrischen Leitfähigkeit (Salzgehalt) bzw. der Gehalte an toxischen Stoffen, wie z.B. Arsen, Aluminium oder Schwermetallen festzustellen. Die Tensid-Konzentration liegt ebenfalls auf einem sehr geringen Niveau. Bei Abwasser aus der Waschmaschine hingegen zeigen sich erhebliche chemische Veränderungen gegenüber dem eingespeisten Leitungswasser. Unter anderem steigen der pH-Wert sowie die Gehalte an (v.a. anionischen) Tensiden, wasserlöslichem Natrium und Aluminium (das bereits in geringen Mengen phytotoxisch wirkt) deutlich an (Tab. 1).

Abb. 2: Vergleichbares Wachstum von Carex flacca bei Bewässerung mit Leitungswasser (li.) und Grauwasser (re.)

Dennoch erwiesen sich rund 80 % der untersuchten 43 Pflanzenarten als tolerant gegenüber dem in der Untersuchung verwendeten Grauwasser (mit Waschmaschinen-Abwasser), was v.a. darauf zurückzuführen ist, dass das Substrat in der Lage war, hohe Mengen an Natrium zu sorbieren bzw. dass Aluminium (pH bedingt) in großem Umfang in wasserunlösliche, nicht pflanzenverfügbare Formen umgewandelt wurde (Abb. 2 und 3). Aus einem Teil der grauwasserverträglichen Arten zusammengestellte Pflanzenmodule zeigten erwartungsgemäß eine wesentlich höhere Evapotranspirationsrate im Vergleich zu einer xeromorphen Pflanzengesellschaft, insbesondere wenn diese unter Wassermangel leidet (Abb. 4 und 5).

GW 1 GW 2 GW 3 GW 4 GW 5 GW 6 GW 7 GW 8

pH

LF

Na

( S/cm) (mg/l)

7,5

690

41

8,1

701

40

7,9

755

50

8,1

718

41

7,5

570

29

7,7

539

30

8,0

596

52

8,3

553

10

Al ( g/l) < 20 < 20 < 20 < 20 < 20 < 20 < 20 < 20

Anion. Tenside (mg MBAS/l) < 0,1 < 0,1 < 0,1 < 0,1 < 0,1 < 0,1 < 0,1 < 0,1

Nichtion. Tenside (mg Triton X/l) < 0,1 < 0,1 < 0,1 < 0,1 < 0,1 < 0,1 < 0,1 < 0,1

GW 9

10,0

3180

719

22380

260

45

GW 10

9,2

1710

710

22130

108

75

GW 11

8,1

872

103

2591

425

11

GW 12

8,4

699

105

710

56

5

LW

7,5-8,2 300-689 7-38

< 20

< 0,1

< 0,1

GW 1-8 = Grauwasser aus 8 verschiedenen Haushalten GW 9-11 = Waschmaschinenabwasser bei unterschiedliche
Waschmitteln GW 12 = bei den Untersuchungen verwendetes Grauwasser
LW = bei GW 1-12 eingespeistes Leitungswasser

Abb. 3: Verringertes Wachstum von Geum rivale bei Bewässerung mit Grauwasser (re.) im Vergleich zu Leitungswasser (li.)

Tab. 1: Qualität von Grauwasser im Vergleich zu Leitungswasser

Abb. 4: Evapotranspiration bzw. Evaporation von Gras-Kräuter-Pflanzenmodulen (GK 1-3), Sedum-Pflanzenmodulen (SD 1-2) sowie Substrat ohne Vegetation (OV) mit wöchentlicher Bewässerung (Temp.: 19,3-30,1 °C, Ø 24,0 °C; rel. LF: 50-60 %, Ø 40,3 %)

18

4 Gründachsymposium

Abb. 5: Evapotranspiration bzw. Evaporation von Gras-Kräuter-Pflanzenmodulen mit wöchentlicher Bewässerung (GK 1-3), Sedum-Pflanzenmodulen (SD 1-2) sowie Substrat ohne Vegetation (OV) mit einmaliger Bewässerung und anschließender Trockenphase (Temp.: 19,3-30,1 °C, Ø 24,0 °C; rel. LF: 50-60 %, Ø 40,3 %)
Literatur- und Quellenhinweise [1] SCHMIDT, M., 2009: The interaction between water and energy of greened roofs, World Green Roof Congress, 15.-16 September, Basel, Schweiz. [2] SCHMIDT, M., 2009: Rainwater harvesting for mitigating local and global warming, Fifth Urban Research symposium, 28.-30. Juni 2009, Marseille, Frankreich. [3] HÄMMERLE, F., 2005: Der Gründachmarkt in Deutschland, Marktspiegel, Analyse, Entwicklung. Welt Gründach-Kongress, 15-16 Sept. 2005, Basel, Schweiz. [4] KOLB, W. SCHWARZ, T., 2009: Zum Klimatisierungseffekt von Pflanzenbeständen auf Dächern, Veitshöchheimer Berichte 131, Bayerische Landesanstalt für Weinbau und Gartenbau, Abteilung Landespflege, Würzburg/ Veitshöchheim. [5] KRUPKA, B. W., 2012: Neue Stadtökologie ­ Konzept für grünere und leistungsfähigere Städte, Tagungsband zum 10. Internationalen FBB-Gründachsymposium, Herausgeber: Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. (FBB) Saarbrücken. [6] REZAEIE, F., 2005: Evapotranspiration rates from extensive green roof plant spieces, master thesis, Pennsylvania State University, USA. [7] KÖHLER, M., SCHMIDT, M., GRIMME, F.-W., LAAR, M., DE ASSUNÇÃO PAIVA, V. L., TAVARES, S., 2002: Green roofs in temperate climates and in the hot-humid tropics - far beyond the aesthetics, Environmental Management and Health, vol. 13 [8] DÜRR, A., 1995: Dachbegrünung: ein ökologischer Ausgleich, Bauverlag, Wiesbaden und Berlin

[9] HARLAß, R., 2008: Verdunstung in bebauten Gebieten, Dissertation an der technischen Universität Dresden, Fakultät Bauingenieurwesen [10] APPL, R., ANSEL W., 2004; Future oriented and sustainable green roofs in Germany, Fifth Annual International Greening Rooftops for Sustainable Communities, Conference, 2.-4 Juni 2004, Portland, USA. [11] BUNDESMINISTERIUM FÜR UMWELT, NATURSCHUTZ UND REAKTORSICHERHEIT, 2008: Deutsche Anpassungsstrategie an den Klimawandel, Beschluss des Bundeskabinetts vom 17. Dezember 2008. [12] EU 2006: Guideline 2006/7/EC of the European parliament and of the council. 15 February 2006 concerning the management of bathing water quality. [13] FACHVEREINIGUNG BETRIEBS- UND REGENWASSERNUTZUNG E.V. (FBr), 2009: Grauwasser - Recycling auf dem Weg zum Standardelement in der Haustechnik, fbr-Wasserspiegel, Januar 2009, Darmstadt. [14] FACHVEREINIGUNG BETRIEBS- UND REGENWASSERNUTZUNG E.V. (FBr), 2005: Grauwasser- Recycling Planungsgrundlagen und Betriebshinweise, fbr-Hinweisblatt H 201, April 2005, Darmstadt. [15] GERMERSHAUSEN, R., MAXL, S., SCHELLER, E., WEIß, L., 2005: Betriebswasser, in: Urbaner Metabolismus - Die Städtische Infrastruktur von Berlin (Hrsg. Prytula, M.), Technische Universität Berlin, 2005. [16] U.S. ENVIRONMENTAL PROTECTION AGENCY (EPA), 2004: EPA/625/R-04/108 Guidelines for water reuse, Washington DC [17] AUSTRALIAN GOVERNMENT, DEPARTMENT OF HEALTH AND AGEING, 2002: Draft Guideline for the Reuse of Greywater in Western Australia. [18] ROESNER, L., QIAN, Y., CRISWELL, M., STROMBERGER, M., KLEIN, S., 2006: Long-term Effects of Landscape Irrigation Using Household Graywater - Literature Review and Synthesis, Water Environment Research Foundation (WERF), Colorado State University, USA. [19] FRANK, R., 2005: Reinigung von Grauwasser - ein biologisches Konzept zur Brauchwassernutzung, Veitshöchheimer Berichte 81, Bayerische Landesanstalt für Weinbau und Gartenbau, Abteilung Landespflege, Würzburg/Veitshöchheim. [20] THON, A., 2009: Shallow Constructed Roof Wetlands for Greywater Treatment: Intermittently Flushed wetlands as Roof Gardens in Mediterranean Countries, master thesis, Anhalt University of Applied Sciences, Bernburg, Deutschland. [21] PINTO, U., MAHESHWARI B.L,. GREWAL H.S., 2010: Effects of greywater irrigation on plant growth, water use and soil properties. resources conservation and recycling, vol. 54, issue 7.

19

Nachwachsende Rohstoffe ­ das Material für die Dachbegrünung der Zukunft!?
Dipl.-Ing. Helmut Nägele

Fossile Ressourcen schwinden zusehends, bei steigender Nachfrage nach Energie und Rohstoffen. Ein Umstieg auf Ressourcen, die sich innerhalb kurzer Zeit erneuern wird somit unumgänglich und hier bietet Biomasse sehr viele Möglichkeiten. Als Rohstoff für Biopolymere dienen zum einen Grundstoffe wie Zucker, Stärke oder Pflanzenöle, die über Zwischenstufen zu Polymeren verarbeitet werden, zum anderen Stoffe,

die bereits von der Natur zu Polymeren synthetisiert wurden, wie Lignin oder Kautschuk. Beide Varianten werden für die Anpassung der Eigenschaften und der Verarbeitungsmöglichkeiten in der Regel noch mit Additiven und Füllstoffen versehen, zum Beispiel Wachse, Mineralien aber auch Naturfasern, und werden so zu Biokunststoffen oder Biowerkstoffen.

Abb. 1: Landnutzung für Biokunststoffe 2011 und 2016

Diese Materialien werden hierbei so optimiert, dass sie wie herkömmliche Kunststoffe auch, auf vorhandenen Anlagen verarbeitet werden können. Nach der Definition des europäischen Biokunststoffverbands European Bioplastics sind Biokunststoffe biobasiert, biologisch abbaubar oder beides. Die Rohstoffbasis allein sagt nichts über die Dauerhaftigkeit oder Abbaubarkeit eines Materials aus, es handelt sich um zwei voneinander zu unterscheidende Werkstoffeigenschaften. Der Anfang der modernen Biokunststoffentwicklung in den 1980ern war geprägt von dem Gedanken eine Lösung für das aufkommende Müllproblem zu schaffen, wobei der biologischen Abbaubarkeit eine zentrale Rolle zukam. Mit dem Aufkommen flächendeckender und immer effizienter arbeitenden Recyclingsystemen tritt dieser Aspekt in den Hintergrund, schwindende fossile Ressourcen machen den Einsatz nachwachsender Rohstoffe an sich dagegen immer interessanter.

Laut der im Jahr 2013 veröffentlichten Studie des nova-Instituts zu Lage und Entwicklung des Biopolymermarkts wird in den folgenden Jahren ein jährliches Wachstum von ca. 20 % erwartet. Bis 2020 bedeutet das in etwa eine Vervierfachung des aktuellen Marktvolumens. Biopolymere würden damit auch an Bedeutung gewinnen und ihren Anteil am Gesamtpolymermarkt von jetzt fast 1,5 % auf ca. 3 % steigern. Für diese Studie in Betracht gezogene Daten spiegeln lediglich die bereits zum jetzigen Zeitpunkt vorhandenen Aussagen über Ausbauabsichten der betreffenden Polymerhersteller wieder. Neue Akteure, die bis jetzt noch nicht mit Biokunststoffen in Verbindung stehen könnten diese Zahlen noch einmal deutlich steigern.

20

4 Gründachsymposium

Auch beim Einsatz nachwachsender Rohstoffe kommt man nicht um einen sparsamen Einsatz der Ressourcen umhin. Die eigentliche Grenze stellt hier das für eine nachhaltige Bereitstellung von Agrarrohstoffen und Biomasse zur Verfügung stehende Land dar, das so effizient wie möglich genutzt werden muss ohne dabei, zum Beispiel durch Überdüngung, eine langfristige Nutzung zu gefährden. Zum einen wird das möglich durch bestmögliche Nutzung von Nebenprodukten und Reststoffen (wie Lignin), zum anderen durch eine entsprechende Wahl der anzubauenden Pflanzen. Bisherige Studien, die verschiedene Pflanzen auf ihren Flächenertrag an der in Industrie zu verwendenden Kohlehydraten hin untersucht haben, kamen zu dem Schluss, dass hier Stärke und Zuckerpflanzen deutlich besser abschneiden als eigens für diese Nutzung angepflanzte ,,Non-Food-Pflanzen" wie Miscanthus (Chinaschilf) oder Rutenhirse.

Abb. 2: Zuckerrohr als Ausgangsstoff für Biokunststoffe

Bei thermischer Verwertung, am Lebensende eines aus Biomasse gefertigten Produkts, wird CO2 freigesetzt, das zuvor beim Wachstum der Pflanze aus der Atmosphäre aufgenommen wurde ­ ein wichtiger Ansatzpunkt um die Klimabilanz zu verbessern. Bisherige Studien, die konventionelle Kunststoffe und Biokunststoffe hinsichtlich fossilem Ressourcenverbrauch und Treibhausgasemissionen miteinander verglichen, zeigen auch auf den gesamten Lebenszyklus hin betrachtet großes Potential für die Biokunststoffe. Bereits heute werden viele Produkte aus Biokunststoffen gefertigt. Der Vortrag gibt einen Einblick in die bereits heute realisierbaren Möglichkeiten und zeigt einige Produktbeispiele auf. Die Idee eines Dachbegrünungssystems aus nachwachsenden Rohstoffen entwickelte ZinCo gemeinsam mit der Firma Tecnaro GmbH, einem Pionier auf dem Gebiet biobasierter Werkstoffe. Bereits seit 1998 auf dem Gebiet der Biokunststoffe erfolgreich aktiv, erhielt die Tecnaro GmbH im April auf der Hannover Messe die internationale Auszeichnung GREEN BRAND Germany unter anderem für die Werkstoffgruppe ARBOBLEND. Ein Werkstofftyp aus dieser Gruppe wurdespeziell für den Einsatz von tiefgezogenen Anwendungen wie Dränage-Elemente entwickelt und weist Eigenschaften auf, die mit denen des herkömmlichen Polyethylen vergleichbar sind. Damit hat ZinCo einen Partner gefunden, der die Ansprüche bezüglich Hochwertigkeit und ökologischer Nachhaltigkeit teilt. Das Dränage-Element im Systemaufbau ,,natureline" wird weitgehend aus Zuckerrohr hergestellt, der weltweit effizientesten und produktionsstärksten Zuckerpflanze.

Die für die Umwandlung von Zucker in den Kunststoff benötigte Prozessenergie wird zum Großteil ebenfalls aus Biomasse gewonnen. Der Anbau des Zuckerrohrs erfolgt unter strengen Gesetzesauflagen, die sowohl Sozial- als auch Umweltstandards und Naturschutz berücksichtigen (anerkannt nach EU-Biokraftstoffverordnung). Die Rohstofferzeugung und -verarbeitung erfolgt im Bundesstaat São Paolo, etwa 2000 km vom Amazonasgebiet/Regenwald entfernt. Speicherschutzmatte und Filtervlies im Systemaufbau ,,natureline" bestehen aus Polymilchsäure (PLA = Polylactid). Dieser Biokunststoff entsteht durch Polymerisation von Milchsäure, die wiederum ein Produkt der Fermentation von Maisstärke durch Milchsäurebakterien ist. Ein großer Vorteil von PLA ist die besondere Vielfalt dieses Biokunststoffes, der wahlweise schnell biologisch abbaubar oder auch dauerhaft funktionsfähig eingestellt werden kann. Weitere Vorteile sind die hohe Festigkeit, die Thermoplastizität und gute Verarbeitung auf den vorhandenen Anlagen der kunststoffverarbeitenden Industrie.

Abb. 3: Fertiges Gründach-Dränelement, das weitgehend aus Zuckerrohr besteht (Foto Zinco)

21

Dachsanierung. Absaugen von Kies und Substraten

Beat Ellenberger

Damals bis heute Das pneumatische Absaugen von Kies wird seit rund 45 Jahren praktiziert. In den letzten 10 Jahren ist dann noch das entfernen von Dachbegrünungen dazugekommen. Die ersten Fahrzeuge wurden in Holland produziert, sie hatten Vacum-Pumpen mit einer Leistung von 5000 m3 Luft/ Stunde. Vom Hersteller wurde damals empfohlen, dass man Kies und Kies Sand bis zu einer Länge von 60 m saugen kann. Mit der richtigen Technik konnte man schon zu dieser Zeit Kies mit einer Leitungslänge von bis zu 100 m saugen. In der heutigen Zeit ist es möglich Kies und Substrat mit einer Leitungslänge von bis zu 200 m zu saugen, es kommt aber immer auf die Beschaffenheit vom Material an. Es ist möglich feste und flüssige Stoffe zu saugen. Es gibt mittlerweile verschiedene Maschinen auf dem Markt mit Vacum-Pumpen von bis zu 10.000 m3 Luft pro Stunde oder Saugbagger die zum Teil mit 2 Aggregaten aufgebaut sind.

Die Leistung wird deutlich besser sein wenn die Erde trocken ist und nicht im Schlauch klebt. Es gibt verschiedene Tricks und Tipps wie es möglich ist auch feuchte Erde abzusaugen. Die Beschaffenheit der Saugleitung und das Auflockern vom Material können entscheidend sein!
Ausblick Für die Zukunft sind die größten Probleme mit der Entsorgung von altem Dachkies und Substraten zu sehen. Die Vorschriften werden immer komplexer. Entsorgungskosten für altes Dachkies pro To ca. 12,80 Euro = ca. 64 Cent pro m2 Entsorgungskosten für Substrate, ca. 20 bis 70 Euro pro Tonne. Es wäre sinnvoll in Zukunft Substrate, wenn möglich, wieder aufzubereiten.

Einsatz auf dem Dach Grundsätzlich gibt es 6 Fahrzeugtypen die auf dem Dach eingesetzt werden: Vacum-Press, Schraubenverdichter, Kanalspüler, Saugbagger, Silofahrzeuge und die APP. Beim Saugen sind die Vacum-Press auf lange Leitung mit Abstand am besten, wir arbeiten mit Schlauchgrößen von 125 mm, maximale Einsatzdistanz saugen oder blasen 200 m. Mit dem Saugbagger ist es möglich bis 250 mm Schläuche zu verwenden, er kann aber wegen dem Unterdruck seine enorme Saugkraft nur bis ca. 60 m entwickeln. Die Kanalspüler können auf kurze Leitung auch absaugen, sie haben in der Regel ein Aggregat von 3.000 - 5.000 m3 Luft pro Stunde aufgebaut. Die Schraubenverdichter kann man auch zum Absaugen gebrauchen, ihre Stärke liegt aber im fördern von Kies und Substraten, sie können mit einer Leitungslänge von 200 m horizontal und einer maximalen vertikalen Höhe von 100 m Kies und Substrat verblasen. Die Silofahrzeuge kann man nur zum verblasen gebrauchen, sie werden vor allem im Substrat Bereich benutzt. Die optimale Einsatzdistanz ist bis 100 m horizontal und 40 m vertikal. Rundkorn 16/32 können sie auch nicht so gut verblasen. Die App, (optisch eine Betonpumpe) ist eine Kompressor-Maschine mit der man bis 1.000 m horizontal und 150 m vertikal verblasen kann. Die Maschine eignet sich vor allem für große Bauvorhaben.

Vor- und Nachteile Was sind die Vorteile wenn man den Kies oder das Substrat maschinell von der Dachhaut entfernt? Der Dachdecker kann seine Man-Power für qualifizierte Arbeiten einsetzen. Die Dachhaut wird geschont, es kann ohne Schaufeln gearbeitet werden. Die Materialien sind direkt im Fahrzeug und können so auf die Deponie gebracht werden. Der Nachteil ist, dass der Standplatz vom LKW für 40 Tonnen befahrbar sein muss. Eine Lärmemission von ca. 90 Dezibel kann unter Umständen auch Probleme bereiten. Beim Absaugen von Ein- oder Zweischichtsubstraten sollte man darauf schauen, dass wenn immer möglich, eine Trockenperiode ausgewählt werden kann.

22

4 Gründachsymposium 23

Ältester öffentlicher Dachgarten im Herzen Londons ­ Pflege, Wartung und Instandhaltung
David Lewis

The Roof Gardens in Kensington. The History of a 75 year old Roof Garden.
Construction · The Roof Gardens built 1936-38 · Designer - Ralph Hancock · Client - Derry and Toms Department Store · Garden layer construction and depth. · Major alterations 1978 · Restoration and waterproofing works 2009
History · Research trip to America 1926 · Building of Derry and Toms 1928-32 · 1936-38 construction and planting of the gardens · Derry and Toms store use of the roof garden · Store closure 1973 · Biba · Tree preservation order 1976 and Listed Building 1983 · Regines · Virgin 1981-today · Babylon 2001

Restoration · Planning process · Works to Roof · What we learnt about trees · Planting plans · Drainage and irrigation · Green roof meadows · Green Walls
Uses today · Wedding and Event Venue · Restaurant · Night Club · Live Music Venue · Outdoor Cinema · Etc. etc.
Maintenance · Building and structure · Percentage 2.6% Building maintenance costs · Gardens and landscape · Percentage 0.26% Gardens maintenance costs · On site specialists.

24

4 Gründachsymposium 25

Blick in die Welt ­ Die Entwicklung der Gebäudebegrünung
Prof. Dr. Manfred Köhler

Mit dem Buch ,,Green Cities in the World" Briz et al (2014), offiziell in Madrid präsentiert, wurde erstmalig ein Überblick zu nationalen Gründachgruppen weltweit zusammengestellt. Die Liste ist nicht vollständig, da nicht von allen Ländern ein Rücklauf rechtzeitig zur Drucklegung eintraf. Das Buch umfasst im ersten Teil eine Zusammenfassung zum ,,Stand der Gründachtechnik", die Basis hierfür waren die in September 2013 gehaltenen Vorträge. Der zweite Teil, aus denen im Nachfolgenden einige Länder exemplarisch vorgestellt werden, gibt einen Überblick, der zeigt, wie weit verbreitet die Gebäudebegrünung bereits jetzt weltweit ist. Dieses erste WGIN ­ Buch ist nahezu vergriffen. Eine zweite, erweiterte Auflage ist zum Kongress in im Oktober 2015 in Nagoya geplant (link: http://www.wgin-nagoya.jp/) . Ergänzende Beiträge für die zweite Auflage sind bei den Herausgebern bis Anfang Januar 2015 willkommen. Das Basisbuch stellt jetzt die Grundlage für Übersetzungen ins Spanische, Japanische und Chinesische. Wesentliche Erweiterungen sind zwei inhaltliche Kapitel, über neue Projekte von Patrick Blanc, der jetzt Ehrenmitglied von WGIN ist. Ein weiteres Kapitel wird sich der Gebäudezertifizierung widmen, das von Francois Lassalle geschrieben wird.

Bolivien Seit Anfang 2014 ist das Netzwerk ,,Ciudades Verdes Bolivia" eingetragen. Die Organisation besteht aktuell aus 91 Mitgliedern, mehr: http://goo.gl/1LAZVo
Canada, USA Die im Jahr 1999 gegründete non-profit Organisation versuchte von Anfang an Planer und Firmen zu integrieren. Seit dem Jahr 2003 finden jährliche Gründachkongresse mit Beteiligungen jeweils über 500 Personen statt. Die Gruppe produziert Leitfäden, bietet ein Akkreditierungsprogramm und hat eine eigene Datenbank mit Veröffentlichungen der Tagungen aufgebaut.
Die Entwicklung der Gründächer sind exponentiell, wie der nachfolgenden Graphik zu entnehmen:

Nachfolgend einige Auszüge / Stichworte zu einigen Ländern, dem Vortrag in Ditzingen Frühjahr 2014 folgend, aus Briz et al. 2014), mit einigen aktualisierten persönlichen Ergänzungen:

Australien Die Organisation heißt Green Roofs Australasia (homepage: www.greenroofsaustralasia.com.au) mit aktuell etwa 900 Mitgliedern von Studierenden bis hin zu Firmen. Seit 2006 ist die Organisation in den meisten australischen Gruppen mit einer Arbeitsgruppe vertreten, um lokale Politiker von den Vorteilen der Gebäudebegrünung zu überzeugen. Im Jahr 2007 wurde für die Stadt Sydney eine Potentialstudie erarbeitet. Seit 2007 gibt es jährliche Gründachkonferenzen in wechselnden Städten. Highlight ist der WGIN Kongress im Oktober 2014.
Brasilien Die nationale Organisation heißt Associação Tecnologia Verde Brasil ­ ATVerdeBrasil (http://atverdebrasil.com.br/), sie existiert seit 2009. Aktuell sind 1205 Mitglieder auf der Interessentenliste, eingetragene Mitglieder sowie 31 Firmenmitglieder. Aus nationaler Erhebung ist bekannt, dass durch Mitglieder jährlich etwa 40.000 m² Gründächer und etwa 2.000 m² Living walls gebaut werden. Regenwassernutzung und Grüne Infrastruktur sind weitere Arbeitsfelder dieser Organisation.

Abb. 1: Entwicklung Gründächer


   King
  County
  (WA
  )
   Portland
  (OR)
   Minneapols
  (MN)
   Chicago
  (IL)
   Portland
  (OR)
   Washington
  (DC)
  
   Philadelphia
  (PA)
   Seattle
  (WA)
  
   Richmond
  (BC)
   Anne
  Arundel
  County
  (MD)
   New
  York
  
   Toronto
  (ON)
  
   Bloomington
  (IN)
  
   Ohio
  
  
  
   Milwaukee
  (WI)
  
   Onondaga
  County
  (NY)
  
   Wisconsin
  
   Devens
  (MA)
  
  
  
  

Impervious
  Surface
  Cost
  Share
  &
  Credit
  Program
  
   Ecoroof
  Incentive
   Stormwater
  Utility
  Fee
  Credit
   Green
  Permit
  Program
   Clean
  River
  Rewards
  
   Green
  Roof
  Rebate
  Program
   Green
  Roof
  Tax
  Credits
  
   Green
  Factor
  
   Green
  Roof
  Bylaw
  8385
   
  Stormwater
  Management
  Tax
  Credit
   Green
  Building
  Construction
  Act
  
   Green
  Roof
  Bylaw
  and
  Eco--Roof
  Incentive
  Program
   Unified
  Development
  Ordinance
  
   Environmental
  Protection
  Agency
  Green
  Roof
  Loan
  Program
  
   Metropolitan
  Sewerage
  District
  Regional
  Green
  Roof
  Incentive
   Green
  Improvement
  Fund
  
   Vegetated
  Roof
  System
  Guidelines
  
   Policy
  for
  the
  Construction
  of
  Green
  Roofs
  

2004
   2005
   2005
   2006
   2006
   2007
   2007
   2007
   2008
   2008
   2009
   2009
   2009
   2009
   2010
   2010
   2010
   2011
  

Austin
  (TX)
  
  
  
  

Green
  Roof
  Density
  Bonus
  

2011
  

Ta
   b. 1: Übersicht zu Städten in den USA mit Gründach-Förderprogrammen, Stand 2013.

26

4 Gründachsymposium

Frankreich Die nationale Organisation wurde 2003 als Association des toitures et façades végétales, ADIVET gegründet (http://www. adivet.net/) . Sie hat heute etwas über 100 Mitglieder. Nach Angaben der Organisation werden jährlich etwa 1.5 Mill m² extensive Gründächer und etwa 1 Mill. m² Dachgärtenflächen errichtet. Bei den Living walls sind umfaßte die interne Liste einen Bestand von 250 dokumentierten Projekten, mit guter Steigerungsrate. Als aktuelle Trends sind Dächer unter dem Stichwort ,,Biodiversität" und ,,Dachfarmen" zu nennen.

Abb. 3: China, Nanjing Congress 2013; Eröffnungsveranstaltung mit ca. 1200 Teilnehmer.

Abb. 2: Frankreich, Nantes 2013; ein ausdrücklich als Biodiversitätsdach angelegte Dachbegrünung auf einer städtischen Schule.
China Die Nationale Organisation heißt International Rooftop Landscaping Association IRLA (www.greenrooftops.cn) und wurde 2009 gegründet. Sie hat heute ca. 4000 individuelle Mitglieder und ca. 130 Firmenmitglieder. Jährlich findet eine Konferenz statt. Geschätzt werden jährlich ca. 12.Mill m² Gründächer gebaut, mit einer jährlichen Steigerungsrate von ca. 20%. Der offizielle WGIN Kongress 2012 in Hangzhou hatte mit etwa 1600 Teilnehmern sicher die beste Beteiligung eines Gründachkongresses überhaupt. Diese Zahl konnten mit dem nationalen Folgekongress 2013 in Nanjing mit etwa 1200 nicht übertroffen werden.

Indien Die nationale Gruppe wurde 2011 als Indian Green Infrastructure Network, IGIN www.iginasia.org gegründet. Als Auftakt fand 2012 eine internationale Tagung in Bangalore statt, bei der sowohl der Bedarf an Gebäudebegrünung als auch die besonderen Schwierigkeiten in Indien besonders deutlich wurden. Während bei teuren Großprojekten bereits Gründächer zu einer Selbstverständlichkeit zur Erhöhung der Wohnqualität geworden sind, gibt es seitens der offiziellen Entscheidungsträger eine gewisse Gleichgültigkeit dieser Technik gegenüber. Von IGIN wird die Zahl der jährlich in Indien realisierten Dachbegrünungen auf 8-10 Mill. m² geschätzt, mit einem Verhältnis von 40 % extensiv zu 60 % intensiven Dachbegrünungen. Fassadenbegrünungen werden auf jährlich 40-50.000 m² geschätzt. Begrünte Fassaden und Dachfarmen sind von IGIN als die aktuellen Trends benannt worden.

Abb. 4: Indien, Bangalore Nov. 2012; typisches Flachdach in der Stadt mit Begrünungspotential ­ hier läßt sich schnell und günstig etwa anlagen.
27

Abb. 5: Indien, Bangalore, Nov. 2012; Intensives Gründach über einer Parkgara- Abb. 7: Japan, Tokio; Januar 2013; In der berühmten Einkaufszone Omotosando

ge in einem neuen Stadtteil.

hat fast jedes der neuen Einkaufszentren einen Dachgarten mit Cafe.

Japan Die nationale Organisation heitßt ,,Landscape and Green Infrastructure " www.urbangreen.or.jp, und umfaßt 40 Firmen als Mitglieder sowie eine nicht näher benannte Zahl von Einzelpersonen aus vielen Bereichen. Begonnen hat die Gruppe 1990 im Zusammenhang mit einer Gartenschau. Das Thema der Grünen Infrastruktur ist im dicht besiedelten Japan zu einem der Leitthemen der Organisation geworden. Seit dem Jahr 2000 gibt es eine Schätzung zum Umfang der Dachbegrünungen. Jährlich werden, vorsichtig geschätzt zwischen 200.000 und 400.000 m² Gründächer, meist als Dachgärten errichtet. In vielen Städten gibt es hierzu Förderprogramme und vor allem viele Freiwillige, die sich gerne der Dachgartenpflege widmen. Überzeugend sind in Tokio die begrünten Gebäude der Ministerien, die diese in der Regel als ,,Lehrgärten" ausgelegt haben und somit für Nachahmung durch private Investoren werben. Im Oktober 2015 wird in Nagoya der WGIN Congress stattfinden, die Wepage ist auch in Englisch verfügbar: http://www. wgin-nagoya.jp/ info@wgin-nagoya.jp

Abb. 8: Japan, Tokio; Januar 2013: Naturdach auf einem Ministerium.

Abb. 6: Japan, Tokio; Januar 2013: Living Wall an einer Betonsäule eines Einkaufszentrums.
28

4 Gründachsymposium

Kolumbien Die noch junge aber sehr dynamische nationale Gruppe heißt "Red Colombiana de Infraestructura Vegetada" RECIVE, www. recive.org . Sie wurde 2011 in Bogota gegründet. Eine der ersten Aktivitäten der Gründer war es, eine Begrünungsrichtlinie für Bogota im Auftrag der Stadtvertretung zu formulieren, die im bylaw 418 veröffentlicht und sukzessive jetzt umgesetzt werden soll. Es folgten: Biotic Roofs Guidelines, Secretary of Environment, Bogota, 2012, sowie die "Biotic Walls Guidelines", publiziert durch das Secretary of Environment, Bogota, 2013. Von den Recive - Mitgliedern wurden jährlich etwa 60.000 m² Gründächer realisiert. Die Gruppe besteht derzeit aus 10 aktiven Firmen-, und Hochschulmitgliedern, die engagiert an einem Latein-Amerika ­ Netzwerk mit dem Namen LAGIN arbeiten.
Mexico Die Vereinigung Asociación Mexicana para la Naturación de Azoteas (AMENA) gibt es seit 2005. Sie ist Gründungsmitglied von WGIN. Mit dem Weltkongress 2010 in Mexico City wurde ein besonderer Höhepunkt angelegt. In Mexico City herrscht für die Gebäudebegrünung nicht zuletzt durch den Wechsel der Präsidentin von AMENA in das Amt der Umweltministerin Mexico Cities, eine sehr aufgeschlossene Begrünungspolitik. Es macht den Eindruck, dass es mehr Living wall projekte in der Stadt als Dachbegrünungen gibt. Leider liegen hierzu aktuell noch keine Statistiken vor.

Iran Die Gruppe Iranian Green Roof Association IGRA, wurde 2007 in Shiraz gegründet (http://irangreenroofassociation.com/) und bisher mehrere jährliche Gründach-Informationsveranstaltungen durchgeführt. Bei den Architekten genießt die Dachbegrünung eine Vorliebe ­ die Anzahl der realisierten Projekte hingt der hierfür genannten Begeisterung noch deutlich hinterher.
Korea Die nationale Organisation Korea Green Roof & Infrastructure Association KOGRIA, gegründet 2003, ist in Seoul beheimatet http://www.ecoearth.or.kr/ . KOGRIA hat etwa 150 Einzelmitglieder und 36 Firmenmitgliedschaften. Es werden jährliche Kongresse veranstaltet. In vielen Großstädten Koreas gibt es städtische Förderprogramme zu Dachgegrünung.
Literatur- und Quellenhinweise Briz.J., Felipe, I.d., Köhler, M. 2014 (ed.): Green cities in the world. Editorial Agricola Espanola. Madrid, 358p. ISBN 97884-92928-30-9. Bezugsquelle: http://www.editorialagricola. com/v_portal/apartados/apartado.asp www.worldgreenroof.org

Spanien Die Vereinigung Pronatur wurde 1989, Gründer und langjähriger Präsident: Prof. Dr. em. Julian Briz, hat etwa 200 Mitglieder, die sich dem breiten Feld der Grünen Infrastuktur widmen. Es liegen für spanische Städte zwar keine offiziellen Statistiken über die Anzahl der begrünten Gebäude vor, es sind aber aus Barcelona und Madrid viele Projekte zu Weltberühmtheiten geworden, etwa das Caixa Forum. Der Madrider Flughaften ist mit über 50.000 m² Extensivdach eines der größten der Welt. Pronatur bedient die Fragestellungen Stadtvegetation und urbane Landwirtschaft, in den Dachfarmen wird ein besonderer Trend aktuell gesehen.

Taiwan Die Organisation Taiwan Green roof & Wall Association wurde 2011 gegründet www.greenroof.org.tw . Die Gründächer haben eine Steigerungsrate nach Aussage der Organisation von ca. 20-25% jährlich. Die Ausgangszahl ist allerdings nicht übermittelt. Sehr populär sind derzeit Living walls Innen und Außen. Die aktuelle Diskussion hierzu setzt sich kritisch mit der Frage auseinander hinsichtlich des Energiebedarf, der erforderlichen Bewässerung und grundsätzlich zur Pflege. Hier besteht allerdings nicht nur in Taiwan Klärungsbedarf.

29

Zur Rolle von Dachbegrünungen beim nachhaltigen Bauen nach DGNB, LEED und BREEAM
Dipl.-Ing. Landschaftsarchitekt Stephan Becsei

1. Was versteht man unter Nachhaltigkeit 2. Warum Zertifizieren 3. Übersicht über die Zertifizierungssysteme: 3.1.BREEAM (Building Research Establishment Environmental
Assessment Method) 3.2 LEED® Leadership in Energy and Environmental Design 3.3 DGNB Deutsche Gesellschaft Nachhaltiges Bauen +
BNB Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen (Bund) 4. · Bewertung begrünter Dächer in den verschiedenen
Systemen ­ Neubauten · Stellenwert von Dach- und Bauwerksbegrünung inner
halb des nachhaltigen Bauens
1. Was versteht man unter Nachhaltigkeit? Der Begriff Nachhaltigkeit ist leider zum Modewort geworden, welches besonders im Rahmen von Werbung fachfremd ist und verunglimpft wird. Die den Fachleuten geläufigste Begriffserklärung geht auf die Forstpraxis im südlichen Schwarzwald aus dem 18 Jhdt. zurück, wobei nur so viel Holz aus dem Bestand genommen wurde wie es nachwuchs. Doch es geht noch weiter zurück. Nachhaltigkeit ist ein alter Bauernbegriff und bedeutet, der nachkommenden Generation genügend ,Übriglassen`. Die Zwei-Felder-Wirtschaft aus der Antike, bei der immer die Hälfte des Feldes brachlag, entwickelte sich in der Vier-FelderWirtschaft in dem eines von Vier Feldern nicht bewirtschaftet wurde. Durch die Industrialisierung und den verstärkten Düngemitteleinesatz wurde immer stärker ausgebeutet und der Bezug zum Einklang mit der Natur versiegte. Um den nachfolgenden Generationen die natürlichen Ressourcen zugänglich zu machen, dürfen wir diese nicht verbrauchen. Wir müssen sie pfleglich behandeln, damit sie sich regenerieren können. Der Begriff Nachhaltigkeit lässt sich am einfachsten mit ,das was lange hält` erklären.
2. Warum Zertifizieren Die durch Industrieländern verursachten negativen Auswirkungen haben die Ökosysteme und deren Naturkreisläufe gestört. Die Vereinten Nationen entschlossen sich zu handeln und auf der Konferenz von Rio de Janeiro 1992 wurde das Handlungsprinzip zum ,,Leitbild Nachhaltigkeit" aufgestellt. Die darin enthaltenen vielfältigen Anforderungen werden in 3 Gruppen unterteilt:
- Ökologische Aspekte - Ökonomische Aspekte - Soziale und kulturelle Aspekte

Der Lebenszyklus beinhaltet die verbrauchte Primärenergie zur Herstellung der Baustoffe, den Energieverbrauch im Betrieb und die Rückführung der Rohstoffe nach Abriss. Es entstand das ,,Werkzeug" der Zertfizierungssysteme zur Bewertung und Förderung des nachhaltigen Bauens. Dieses System sollen dem Architekten, Bauherr, Investor die Planung und Durchführung erleichtern.
Das erste Zertfizierungssystem BREEAM kam 1990 auf den Markt. 1999 wurde das World Green Building Council WBC gegründet. Im WBC sind die nationalen Systeme in der Regel Mitglied, somit ist eine Korrespondenz bezogen auf die gegenwärtige und zukünftige Entwicklung gesichert. 1998 wurde LEED eingeführt, 2008 die DGNB.
Des weiteren gibt es nun auch ein Normungssystem: ISO/TC 59/ SC 17 ,,Nachhaltiges Bauen", CEN/TC 350 ,,Nachhaltigkeit von Gebäuden".
3. Übersicht über die Zertifizierungssysteme 3.1 BREEAM (Building Research Establishment Environmental
Assessment Method)
BREEAM ist das älteste und am weitesten verbreitete Zertifizierungssystem für nachhaltiges Bauen. Es wurde 1990 in Großbritannien entwickelt. BREEAM vergibt nach einem einfachen Punktesystem in neun Beurteilungskategorien ein Gütesiegel in fünf Abstufungen. Die Kriterien berücksichtigen Auswirkungen auf globaler, regionaler, lokaler und innenräumliche Ebene. Außerdem es wird der gesamte Lebenszyklus einer Immobilie betrachtet.
"BRE Global Limited (part of the BRE Group) is an independent third party approvals body offering certification of fire, security and sustainability products and services to an international market. BRE Global Limited's mission is to Protect People, Property and the Planet." (aus BREEAM_2011_New_Construction_ Technical_Guide_ISSUE_3.3)

Untersuchungen im Rahmen von Ökobilanzierungen (LCA = Life Cycle Assessment) stellte man fest, dass die von Gebäuden ausgehende Belastungen der Umwelt mit Schadstoffen mit über 30 % den gesamten Lebenszyklus beteiligt ist.

30

4 Gründachsymposium

Beurteilungskategorien: - Management - Energie - Gesundheit und Wohlbefinden - Transport - Wasser - Material - Abfall - Landverbrauch und Ökologie - Verschmutzung - Zusätzlich: Innovation

Für diese Kategorien wird jeweils eine bestimmte Punktzahl vergeben. Die Punkteverteilung erfolgt in jeder Kategorie, wobei die Kombination ebenfalls eine Rolle spielt, so dass aufgrund unterschiedlicher Gewichtungen einzelne Punkte zu einer Gesamtpunktzahl zusammengerechnet werden. Aus der erreichten Punktezahl resultiert dann die Wertung:

Unclassified  Pass  Gut (Good)  Sehr Gut (Very Good)  Exzellent (Excellent)  Ausgezeichnet (Outstanding)

< 30 % Erfüllungsgrad > 30 % > 45 % > 55 % > 70 % > 85 %

Vorteile: Durch die enge Abstufung der erreichbaren Levels ist eine Zertifizierung auch bei einem einfachen Gebäudestandard möglich. Sofern nationale vom BRE anerkannte Standards, z.B. EnEV 2009 existieren, können sie der Bewertung zugrunde gelegt werden. Eine BREEAM Zertifizierung ist, insbesondere bei Bestandsbauten vergleichsweise kostengünstig. Der Einsatz von Dachbegrünungen wird im BREEAM New Construction Technical Guide in folgenden Kriterien adressiert und bewertet:
4.2 LEED® Leadership in Energy and Environmental Design.

Anwendungsbereich: - Neubau und Bestand - Breites Spektrum von Gebäudearten wie Büros, öffentliche
Gebäude - Industrie - Wohnhäuser und Siedlungen.

1993 wurde das USGBC (US Green Building Council) in den Vereinigten Staaten von Amerika als gemeinnützige Organisation gegründet und mit der Entwicklung von LEED begonnen. 1998 wurde die Version 1.0 an den ersten Pilotprojekten angewandt. "LEED is flexible enough to apply to all building types -commercial as well as residential. It works throughout the building lifecycle ­ design and construction, operations and maintenance, tenant fitout, and significant retrofit" USGBC. Das System für Neubauten und umfassende Sanierungen wurde seitdem in mehreren Stufen überarbeitet und u.a. an die steigenden Anforderungen an die Energieeffizienz angepasst. Die Version New Construction and Major Renovations 4.0 ist seit diesem Jahr in der Anwendung. Die LEED-Zertifizierung ist auf einem Punktesystem aufgebaut, bei dem für die Erfüllung einzelner Kriterien (Credits) in sieben verschiedenen Kategorien Punkte vergeben werden:
- Sustainable Sites - Water Efficiency - Energy & Atmosphere - Materials & Resources - Indoor Environmental Quality - Innovation in Design - Regional Priority
31

Insgesamt sind 100 Punkte plus 10 Bonuspunkte zu erreichen und eine LEED-Zertifizierung wird in Abhängigkeit der erreichten Punkte mit folgenden Labels vergeben:

- Certified - Silver  - Gold  - Platinum

(40 ­ 49 Punkte) (50 ­ 59 Punkte) (60 ­ 79 Punkte) (80 + Punkte)

Das zu zertifizierende Gebäude muss eine Reihe von Mindestanforderungen (Minimum Program Requirements ­ MPR) erfüllen und der Eigentümer muss damit einverstanden sein, nach erfolgreicher Zertifizierung seine Energie- und Wasserverbrauchsdaten dem USGBC für 5 Jahre zur Verfügung zu stellen (MPR, Punkt 6). Der Zertifizierungsprozess und die Nachweisführung erfolgt online-basiert. Alle Nachweise sowie die Credit-Templates sind dort hochzuladen. Rückfragen an das USGBC/GBCI können nur online gestellt werden. Die letztendliche Bewertung der eingereichten Unterlagen wird durch das Green Building Certification Institute (GBCI) in den USA vorgenommen. Eine LEED-Existing-Buildings-Zertifizierung legt den Fokus auf den Betrieb des Gebäudes. Die meisten Nachweise müssen über eine sogenannte ,,Performance Period" von mindestens drei Monaten für alle Prerequisites und Credits mit Ausnahme der energetischen Performance (Performance Period von mindestens einem Jahr) erbracht werden. Das USGBC empfiehlt aber die Performance Period für alle Prerequisites und angestrebten Credits über ein Jahr laufen zu lassen.
LEED ist sehr verbreitet in den USA und auch in Deutschland wenn es sich z.B. bei dem Kunden um eine amerikanische Handelsmarke oder um eine Fondsgesellschaft handelt. Die Gebühren des GBCI richten sich nach der Größe des Gebäudes und der Art des Reviews. Die Mehrkosten bei der Planung und Herstellung sind abhängig von angestrebten Zerifizierungslevel.
Die Dachbegrünung ist als Kriterienpunkt noch nicht aufgeführt. Jedoch findet diese Berücksichtigung innerhalb des Credits: Sustain Sites 7.2 ,Heat Island` Roof, ebenfalls kann bei 6.1 Stormwater Design-Quantity 6.2 Control Stormwater Design-Quality Control ... je ein Credit angerechnet werden.

Beispiel: LEED NC 2009 Checklist Sustainable Site Credits
3.3 DGNB Deutsche Gesellschaft Nachhaltiges Bauen + BNB Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen (Bund)
Die Deutsche Gesellschaft für nachhaltiges Bauen (DGNB) wurde im Juni 2007 gegründet. Die Aufgabe war die Entwicklung und Vergabe eines Gütezeichens für Gebäude bei deren Planung, Ausführung und Nutzung die Ziele des nachhaltigen Bauens verwirklicht werden. In 2008 wurde das System in der sogenannten Pilotphase mit Hilfe vieler Experten aus dem Bereich des nachhaltigen und ökologischen Bauens entwickelt und anhand erster Projekt in der Anwendung erprobt. Die DGNB und der Bund haben das System zuerst gemeinsam entwickelt sich jedoch später getrennt. Der Bund hat das System als BNB - Bund. Das DGNB- Gütesiegel wird in den Exzellenzgraden ,,Gold", ,,Silber" oder ,,Bronze" vergeben. Der Zertifizierung liegt ein Bewertungsprozess zugrunde, in dem die folgenden Themenfelder untersucht werden:
- Ökologische Qualität.:22,5 % - Ökonomische Qualität: 22,5 % - Soziokulturelle und funktionale Qualität: 22,5 % - Technische Qualität: 22,5 % - Prozessqualität: 10,0 % - Standortqualität separate Betrachtung

32

4 Gründachsymposium

4.2 LEED New Construction & Major Renovation v3.0 2009 Der ,,LEED NCv3.0 Reference Guide" enthält kein Bewertungskriterium für Gründächer an sich. Begrünte Dächer können zu einer positiven Bewertung beitragen innerhalb der Kriterien:

· Sustainable Sites Credit 5.2: Site Development - Maximize Open Space
· Sustainable Sites Credit 7.2: Heat Island Effect - Roof; · Water Efficiency Credit 6.1: Stormwater Design-
Quantity · Water Efficiency Credit 6.2: Stormwater Design- Quality · Control Für diese Credits können insgesamt 4 Punkte erreicht werden.

Die einzelnen Excellenzgrade (alternativ Note) ,,Gold", ,,Silber" und ,,Bronze" richten sich nach dem Gesamterfüllungsgrad des Objektes: - Gold ab 80 % Erfüllungsgrad entspricht der Note 1,5 - Silber ab 65 % Erfüllungsgrad entspricht der Note 2,0 - Bronze ab 50 % Erfüllungsgrad entspricht der Note 3,0 - Zertifiziert ab 35 % Erfüllungsgrad (nur beim Bestandssystem
BBV13)
Mindestanforderung für einen Excellenzgrad: - Gold mindestens 65 % in jedem Themenfeld - Silber mindestens 50 % in jedem Themenfeld - Bronze mindestens 35 % in jedem Themenfeld
Das Nutzungsprofil für Bestandsbauten BBV13 wurde nach der Erstanwendungsphase in 2013 eingeführt.
4. Bewertung begrünter Dächer in den verschiedenen Systemen - Neubauten
4.1 BREEAM International New Construction 2013
Im ,,BREEAM International New Construction Technical Manual" vom 1.6.2013, das allen neuen Zertifizierungen außerhalb Großbritanniens zugrunde gelegt werden muss, wird das Gründach nicht isoliert als Bestandteil eines nachhaltigen Gebäudes bewertet. Innerhalb der Kriterien der Kategorie Land Use and Ecology werden jedoch alle Gebäudeeigenschaften, die positive ökologische Aspekte beinhalten, mit einbezogen. Grundvoraussetzung ist, dass ein Gutachten eines Umweltingenieurs oder eine Biologen vorliegt, das den Einfluss des Bauvorhabens auf die vorhandene ökologische Vielfalt des Baugrundstücks untersucht und Empfehlungen zur Verbesserung bzw. Erhaltung der Biodiversität enthält. Positiv wird das Gründach dann bewertet, wenn es im Gutachten als Maßnahme empfohlen wird. Insgesamt hat die Kategorie Land Use and Ecology einen Anteil von 10 % an der Gesamtbewertung. Diese können jedoch nicht ausschließlich durch den Einsatz von Gründächern erreicht werden.

4.3 DGNB NBV 2012 Im Kriterienkatalog des DGNB-Kernsystems 2012 für Neubauten werden Gründächer im Rahmen der Ökobilanzierung (LCA) und der Lebenszyklusbetrachtung (LCC) mit betrachtet. Innerhalb der LCC haben sie durch die verringerte Menge abzuführenden Regenwassers einen positiven Effekt. Gleiches gilt für das Kriterium:
· ENV 2.2. ­ Trinkwasserbedarf und Abwasseraufkommen
Im Kriterium · SOC 1.6 Außenraumqualitäten wird Dachbegrünung als ein
Bestandteil der soziokulturellen Qualität eines Gebäudes bewertet. Gründächer werden positiv bewertet, da sie als gestaltete Außenraumflächen wie auch Loggien, Balkone und Atrien gelten, die einen positiven Beitrag zum Mikroklima und dem Wohlbefinden des Nutzers leisten. Innerhalb des Kriteriums erfolgt eine Qualitative Bewertung des/der:
· Gestaltungskonzepts · Bepflanzung · Ausrichtung · Soziokulturellen Nutzung · Verbesserung des Mikroklimas · Ausstattung
Ist Dachbegrünung vorgesehen muss sie für die Zertifizierung bestimmte Anforderungen erfüllen. Bei der Art der Dachbegrünung wird die Aufbauhöhe nach FLL-Richtlinien (Planung, Ausführung und Pflege von Dachbegrünungen, Dachbegrünungsrichtlinien. FLL - Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung Landschaftsbau e.V., Bonn) herangezogen. Diese beinhalten z.B.:
· < 6 cm Moos-Sedum Begrünung · 7 - 24 cm Gras-Kraut Begrünung · > 25 cm Rasen, Stauden, Sträucher

33

Jedoch wird in der Bewertung nach extensiver Dachbegrünung (mit Aufbaustärke 5 cm mit 4 Wertpunkten) und Intensiver Dachbegrünung (mit Aufbaustärke mehr als 15 cm mit 8 Wertpunkten) unterschieden. Werden die Flächen in den Bewertungsststufen gemischt, kann interpoliert werden. Es wird gefordert, dass die Flächen in einer ständigen Pflege integriert sind.
5. Stellenwert von Dach-und Bauwerksbegrünungen innerhalb des nachhaltigen Bauens Auch wenn grüne Dächer bislang nur innerhalb anderer zu betrachtender Aspekte in den Green-Building-Zertifizierungssystemen berücksichtigt werden, sind sie inzwischen ein fester Bestandteil nachhaltigen Bauens. Sie sind jedoch nur ein Teil von ganzheitlich biodiversen Systemen. Zu diesen ganzheitlichen Systemen zählen insbesondere die...

6. Literatur- und Quellenhinweise BEEAM International New Construction Technical Manual: Version: 2013 ­ Issue: 0.0 ­ Issue Date: 01/06/2013 Dr.-Ing. Susan Draeger, Happold Ingenieurbüro, Berlin Vergleich des Systems des Deutschen Gütesiegels Nachhaltiges Bauen mit internationalen Systemen im Auftrag des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (BMVBS) sowie des Bundesinstituts für Bau-, Stadtund Raumforschung (BBSR) im Bundesamt für Bauwesen und Raumentwicklung (BBR) Webseite des BMVBS http://www.nachhaltigesbauen.de/normung-zur-nachhaltigkeit-im-bauwesen/grundlagen-undziele.html Nachhaltige Außenraumgestaltung durch Dachbegrünung Dipl.-Ing. Doreen Kruschina DGNB 07.02.2011

- Regenwassernutzung und Versickerung und Verdunstung - Eindämmung von Schall

Nachfolgend noch etwas zu einem in 2000 realisierten Beispiel, welches schon damals Modelcharakter hatte: Das Projekt ,,Umwelttechnologie Zentrum in Berlin-Adlershof" wurde in einem europaweit ausgelobten Wettbewerb gewonnen. In der Auslobung (1995) wurde der Anspruch formuliert, mit maximal 50 % der Energie auszukommen, die die anderen Gebäude der gleichen Art und Nutzung benötigen. Hierfür haben wir fünf entscheidende Entwurfskomponenten entwickelt:

1. Nachtauskühlung über Hohlraumdecken (Hypokaustenkühlung)
2. Optimierter Sonnenschutz 3. Optimierte Tageslichtnutzung 4. Optimierte Photovoltaik-Anlage 5. Retension des Regenwassers und Regenwassernutzung
einschließlich der Dachbegrünung

Trotz umfangreichen technischen Aufbauten auf dem Flachdach ist es gelungen, den größten Teil des anfallenden Regenwassers zurück zu halten. Das überschüssige Wasser wird in unterirdische Tanks geleitet und gefiltert, so dass es zur weiteren Nutzung bereit steht. Für den Fall des so genannten Jahrhundertwassers wurden im Freibereich Versickerungsmulden realisiert, die über ihren funktionalen Zweck hinaus eine hervorragende Bereicherung des Freiraums darstellen. Alle diese Maßnahmen bewirken, dass kein Regenwasser in den Kanal eingeleitet werden muss, obwohl das Grundwasser nur ca. 1 Meter unter der Oberfläche ansteht. In dieser Hinsicht ist es bereits sehr früh gelungen, ein Musterbeispiel zu realisieren, welches viel Aufmerksamkeit erregt hat.

34

7. Zertifizierte Gebäude mit Dachbegrünung. Praxisbeispiele

4 Gründachsymposium

Sap in St. Ingbert Deutsche Bank in Frankfurt Cologne Oval Office in Köln

Fotos: Optigrün 35

5 FBB-Gründach des Jahres 2014. Einreichungen
Fotos: Garten Moser 36

5 FBB-Gründach des Jahres 2014 Fotos: Schadenberg 37

Fotos: Garten Moser 38

5 FBB-Gründach des Jahres 2014 Fotos: Schadenberg 39

Fotos: Optigrün 40

5 FBB-Gründach des Jahres 2014 Fotos: Schadenberg 41

Fotos: Optigrün 42

5 FBB-Gründach des Jahres 2014 Fotos: Purus Plastics 43

Fotos: Optigrün 44

5 FBB-Gründach des Jahres 2014
Dr. Gunter Mann

Das gab es noch nie, dass eine über 30 Jahre alte Dachbegrünung zum Gründach des Jahres gewählt wurde ­ und das gleich zweimal! Ende Januar wurde das Gründach eines bekannten Stuttgarter Dienstleistungsunternehmens aus über 30 Bewerbern zum ,,Opti-Gründach des Jahres 2014" und zwei Wochen später taten dies auch die 120 Teilnehmer des 12. FBB-Gründachsymposiums in Ditzingen und das zeitlose Gründachobjekt wurde zum ,,FBB-Gründach des Jahres 2014" gekürt. Zur Wahl eingereicht wurde das Objekt von der Optigrün international AG, die schon seit 1974 auf dem Dachbegrünungsmarkt aktiv ist und damals unter dem Firmen- und Markennamen ,,optima" den Systemaufbau geliefert hat. Erwähnenswert und interessant ist auch, dass der damalige Fachbetrieb Arnold aus Leinfelden-Echterdingen nicht nur seinerzeit die Ausführung übernommen hat, sondern auch noch heute als Dachbegrüner aktiv ist und Dächer begrünt. Die Erfahrungen, die damals Otto Arnold machte, hat er über die Jahre hinweg Stück für Stück seinem Sohn und jetzigem Geschäftsführer Stephan Arnold übergeben. Die Dachflächen sind mit begehbarem Rasen begrünt, eingerahmt durch Sträucher und Kleinbäume, und werden als Spiel- und Liegewiese genutzt.

Selbst ein kleines Fußballtor und Obstgehölze finden sich auf den Dachflächen. Einzig der mit Holz eingefasste Sandkasten ist stummer Zeitzeuge dafür, dass auch über die Begrünung drei Jahrzehnte gegangen und aus Kindern erwachsene Menschen geworden sind. Das Gebäude mit etwa 2.000 Quadratmeter begrünter Dach- und Terrassenflächen entstand in mehreren Bauabschnitten von 1981-84 und liegt im Stadtzentrum von Stuttgart in Sichtweite von Charlottenplatz, Landesbibliothek, Staatsarchiv und Wilhelmspalais. Für das ganze Areal zwischen Olga-, Archiv-, Urbanstraße und der Bundesstraße 27 gab es seinerzeit ein Freiraumkonzept der Landschaftsarchitekten Hans Luz & Partner und der Architekten Brümmendorf, Müller, Murr, Reichmann. Die beiden Hauptgebäude, die unterirdisch miteinander verbunden sind, haben jeweils begrünte stufenförmige Terrassen, die wiederum umgeben sind von begehbaren und genutzten Dachgärten. Die mit Gehölzen bepflanzten Terrassen stellen den Blickfang der beiden Gebäudekomplexe dar und sehen heute auf den ersten Blick nicht viel anders aus als vor 30 Jahren. Auch die Dachgärten haben sich gut gehalten und bieten den Wohnungsmietern der obersten Etage einen Garten in bester Lage mit schönem Blick über Stuttgart.

Foto 1: FBB-Gründach des Jahres 2014: Dachbegrünung auf verschiedenen Ebenen 45

Abb. 1: Gartenplan des Gesamtareals mit vielen begrünten Dächern und Terrassen (Quelle: Brümmendorf, Luz & Partner)

Dach- und Gründachaufbau Der Dachaufbau sah grundsätzlich wie folgt aus: · Betondecke mit Schutzestrich · Einfassung der Beete mit Betonwinkel, etwa 50 cm hoch · Styroporplatten mit integrierten Dränagerohren
Der Schichtaufbau der Dachbegrünung wurde folgendermaßen ausgeführt: · Schutzvlies · Wurzelschutzbahn 0,8 mm · 10 cm Schüttgüterdränage Typ Perl 8/16 · Filtermatte · 30-40 cm Intensivsubstrat Typ i · Pflanzung mit Stauden und Gehölzen, Raseneinsaat

Die Dränage bestand 1981 aus Blähton-Rundkorn, die heutigen Produkte unter der gleichen Bezeichnung sind auch Schüttgüter-Dränage und setzen sich aus Blähschiefer, Lava oder Blähton zusammen, allerdings in gebrochenen Körnungen. Die Filtermatte, damals ein Schaumstoff, wurde schon längst durch dünnere und reißfestere Geotextilien abgelöst und das Substrat von heute sieht ganz anders aus: damals bestimmt durch Torf und Blähton mit hohem organischen Anteil, setzt es sich heute vielfältig aus Blähschiefer, Lava, Sand, Komposten usw. zusammen.

46

5 FBB-Gründach des Jahres 2014

Prof. Hans Luz schrieb in der Publikation zur Einweihung Bemer- · Begrünte Dächer können bei fachgerechter Planung, Aus-

kenswertes: ,,Ein wichtiger Beitrag für die Verbesserung von

führung und Pflege viele Jahrzehnte gedeihen und genutzt

Klima, Wasserhaushalt und Erscheinungsbild unserer Städte ist

werden.

das Einbringen von Vegetation. Dabei hat man gemerkt, dass · Das Grundprinzip der 3-schichtigen Bauweise (Dränage-,

es [...] nicht ausreicht, nur Parks und Gärten auf gewachsenen

Filter- und Vegetationstragschicht) hat sich bis heute be-

Grund anzulegen, sondern dass man dabei auch die bebauten

hauptet, auch wenn sich die einzelnen Schichten in ihren

Flächen, die Dächer, Garagen, Terrassen, Fassaden [...] mit ein-

Materialien, Zusammensetzung und Kenndaten teilweise

beziehen muss." Was schon damals erkannt wurde, ist heute

stark verändert haben.

immer noch aktuell angesichts der weiterhin hohen Flächen- · Es gibt Gründachanbieter, die mit dem Gründachmarkt

versiegelung. Es werden in Deutschland heute pro Jahr immer-

gewachsen sind und diesen weiter vorangetrieben, entwi-

hin schon etwa 8 Millionen Quadratmeter Dachfläche begrünt,

ckeln und prägen.

doch das sind nur etwa 10 Prozent der jährlich neu hinzukom- · Und ebenso gibt es einige Ausführungsbetriebe des Gar-

menden Flachdachflächen ­ es gibt also noch viele Möglichkei-

ten- und Landschaftsbaus (wie die Otto Arnold GmbH), die

ten und Handlungsbedarf.

als Dachbegrüner der ersten Stunde auch noch heute auf

dem Markt agieren.

Fazit

· Letztendlich sind auch die Planer weiterhin aktiv ­ heute

Das FBB-Gründach des Jahres 2014 zeigt gleich mehrere positi-

als LUZ Landschaftsarchitektur und Arcass Architekten. Die

ve Aspekte zur Dachbegrünung auf:

Planer setzen nach wie vor auf die Verbesserung des Le-

bens- und Arbeitsumfeldes durch begrünte Dächer.

Bautafel · Baujahr: 1979-1986 · Architekten: Brümmendorf, Müller, Murr, Reichmann,
Stuttgart · Landschaftsarchitekten: Prof. Hans Luz & Partner, Stuttgart · Flächengröße Dachbegrünung: ca. 2.000 m² · Gründachaufbau: mehrschichtige Bauweise als Vorgänger
der Optigrün-Systemlösung ,,Gartendach" · Ausführungsbetrieb: Garten- und Landschaftsbaubetrieb
Arnold, Leinfelden-Echterdingen

Foto 2: Dachnutzung damals wie heute als Spiel- und Liegewiese 47

Foto 3a: Die verschiedenen Terassenebenen in der Bauphase... (Quelle: Arnold)
Foto 3b: ... kurz nach der Pflanzung ... (Quelle: Arnold) 48

5 FBB-Gründach des Jahres 2014
Foto 3c: ... und über 30 Jahre später 49

6 FBB-Mitglieder stellen sich vor

Dachbegrünung
Rostfreie Begrenzungssysteme für die Dachbegrünung Immer schön getrennt

· leicht und biegbar · verschiedene Profilhöhen

Eckelement Viaflex®

Limaflex® mit Profilhaltewinkel

Profilhaltewinkel auf Grundplatte

i-send GmbH Sachsenband® · D-25492 Heist bei Hamburg Im Grabenputt 17/19 · Tel/Fax + 49 (0) 4122 460467- 0/-10 www.sachsenband.de

ECOSEDUM® PACK ­
das vorkultivierte Sedum Komplettsystem. Die einfachste und schnellste Art der Dachbegrünung. Fragen Sie uns: Tel.: 09233 77 55 46
www.ecosedumpack.de
50

lllDlKlTalGueFcSniahlcatsrbhrcttaeberhaßgnadserubaeünecnnbhleuabunuacguhtung
6 fürs Grün Systeme für die Dachbegrünung

Dachbegrünung | Substrate | Ausführung

DACHBEGRÜNUNG UND GRÜNDACHpflEGE

GDT Gründach Technik . Dammstr. 4 . 72669 Unterensingen eMail: gdt@gruendachtechnik.de

Deutschlands Dachbegrüner Nr. 1

GmbH
www.gruendachtechnik.de

TelF.ax0 077002222//99636230-2402-0

Ihr Partner für grüne Dächer

· Intensive und extensive Begrünung · Industrie- und Gewerbeflächen · Fassaden- und Tiefgaragenbegrünung · Wohnhäuser, Wohnparks
Garten-Moser GmbH u. Co. KG Dachbegrünung und Gründachpflege An der Kreuzeiche 16 · 72762 Reutlingen Telefon: 0 71 21/92 88-0 · Fax: 0 71 21/92 88-59 dachbegruenung@garten-moser.de · www.garten-moser.de
51

Dachabdichtung
WENN DACHABDICHTUNGEN NEUE NUTZUNGSFORMEN ERMÖGLICHEN: THAT'S BUILDING TRUST.
Sika DeutSchlanD Gmbh Kornwestheimer Straße 103-107 70439 Stuttgart Tel. +49 711 8009 0 Fax +49 711 8009 1258 roofing@de.sika.com www.sika.de/dachabdichtung

/ Zugelassene Wurzelfestigkeit nach FLL und EN 13948
/ Zertifizierte Gebrauchsdauer von über 50 Jahren (SKZ Studie)
/ Environmental Product Declaration (EPD)

W W W.CC M - E U R O P E .CO M

WWW.RESITRIX.DE

W W W. H E RTA L A N . D E

AR-76-14 Anzeige FBB RZ.indd 1
52

13.10.14 17:34

Haben Sie einen Dachschaden?

Leckortung | Entwässerung | Absturzsicherung

LANGFRISTIG DICHTE FLACHDÄCHER.
ILD® hat mit EFVM® und ProtectSys® echte Leckortungsinnovationen für Bauherren und Ausführer entwickelt. Sie eignen sich für fast alle Flachdacharten, werden von uns preisgünstig angeboten, sind sicher, effektiv und einfach zu handhaben. Nicht umsonst genießen unsere Lösungen für Flachdach-Leckageortung internationale Anerkennung.
Telefon: (0 60 21) 59 95-14
Am Steinbuckel 1 · 63768 Hösbach
www.ild-group.com

ACO Dachablauf

ACO Fassadenrinne

ERGO Versicherung in Hamburg

ACO Systemlösungen für Flachdach, Parkdeck, Balkon, Fassade und Terrasse

Flachdach, Parkdeck, Balkon, Fassade und Terrasse sind sensible architektonische Bereiche. Hier kommt es besonders auf die professionelle Planung der Entwässerung an. Mit der allgemeinen Zunahme von Starkregenereignissen hat ACO sich auf die veränderten Rahmenbedingungen eingestellt und ein Komplettsystem entwickelt, welches die richtige Entwässerungslösung für jede Situation bietet.

ACO. Die Zukunft der Entwässerung.

AZ_Bauwerksbegruenung.indd 1

ARCHITEKTUR

Kreative Seil- und Netzlösungen für die Architektur

21.10.2014 10:46:57

Carl Stahl GmbH Architektur | Tel.: +49 7162 948150 100 architektur@carlstahl.com | www.carlstahl-architektur.com
53

Fassadenbegrünung

... der Garten für die Wand
www.90degreen.com

ARCHITEKTUR

Kreative Seil- und Netzlösungen für die Architektur

Carl Stahl GmbH Architektur | Tel.: +49 7162 948150 100 architektur@carlstahl.com | www.carlstahl-architektur.com
54

7 Fassadenbegrünungssymposium
7. FBB Fassadenbegrünungssymposium 2014 in Berlin Seit 2008 führt die FBB jährlich das FBB-Fassadenbegrünungssymposium durch. Die ganztägige Veranstaltung findet wechselnd in verschiedenen Orten in Deutschland statt, bisher in Remscheid, Stuttgart, Frankfurt und Berlin. Beim FBB-Fassadenbegrünungssymposium werden die aktuellen Themen der Fassadenbegrünungsbranche und angrenzender Gewerke behandelt. Es werden Forschungsergebnisse, Hochschularbeiten, neue Richtlinien usw. vorgestellt. Die Zuschauer haben die Möglichkeit, mit Fragen in kleine Diskussionen einzusteigen. Beim 7. FBB-Fassadenbegrünungssymposium in Berlin haben in diesem Jahr 18 Experten (einschließlich der Objektpräsentationen) zu verschiedenen Themen aus vier Themenkreisen (Pro Fassadenbegrünung, Untersuchungen zur Fassadenbegrünung, Bau- und vegetationstechnische Grundlagen, Besondere Projekte) Stellung genommen ­ so viel wie noch nie!
55

Bundesweite Umfrage zur Förderung von Dach- und Fassadenbegrünung
Dr. Gunter Mann
Der Naturschutzbund Deutschland e.V. (NABU) und die Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. (FBB) haben Anfang des Jahres eine Umfrage bei allen deutschen Städten ab 10.000 Einwohner (das sind 1.488 Städte) durchgeführt. Ziel der Umfrage war es, Informationen über direkte und indirekte Förderungen von Dach- und Fassadenbegrünungen und einen Eindruck zur Entwicklung des Förderwesens in Deutschland zu gewinnen. Vergleichbare Umfragen wurden schon in den Jahren 2003/04, 2010 und 2012 durchgeführt.
Auch die aktuelle Umfrage wurde vom Deutschen Städtetage ausdrücklich befürwortet und so konnte mit 510 Antworten eine starke Rücklaufquote von etwa 34 % verzeichnet werden.
Die FBB ist sehr erfreut, auch wenn die Beteiligungen in 2010 und 2012 mit 38 bzw. 39% etwas höher waren: ,,Es ist toll, dass so viele Städte geantwortet und sich engagiert haben ­ vielen Dank an alle!" Die Ergebnisse haben zum Teil bestimmte Erwartungshaltungen bestätigt und können aus Sicht der Bauwerksbegrüner im Großen und Ganzen als positiv angesehen werden. Schön zu beobachten sind verschiedene Entwicklungen von 2004 zu 2014. Alle im Folgenden angeführten Zahlen beziehen sich auf die erfassten Rückläufe der Umfrage 2014 und im Vergleich zu den Umfrageergebnissen aus den genannten Vorjahren (siehe auch Tabelle 1).

FBB-NABU-Umfrage 2014 *
Anzahl der angeschriebenen Städte (ab 1488 10.000 Einwohner)

FBB-NABU-Umfrage 2012 * 1488

FBB-NABU-Umfrage 2010 * FBB-NABU-Umfrage 200/04

1488

1488

Anzahl der Rückläufe Dachbegrünung

510 (34 %)

564 (38 %)

579 (39 %)

398 (27 %)

Direkte Zuschüsse für Dachbegrünung 31 (6 %)

indirekte Förderung Dachbegrünung bei 270 (53 %) gesplitteter Abwassersatzung

Gesplittete Abwassersatzung umgesetzt 404 (79 %) bzw. geplant

Bebauungs-Plan mit Dachbegrünung

202 (39 %)

Oko-Konto mit Dachbegrünung

55 (11 %)

Fassadenbegrünung

32 (5,5 %) 276 (49 %)
463 (82 %)
208 (37 %) 59 (10,5 %)

36 (6 %) 221 (38 %)
377 (65%)
198 (34%) 50 (9%)

70 (18 %) nicht ermittelt
201 (51%)
145 (36%) nicht ermittelt

Direkte Zuschüsse für Fassadenbegrü- 25 (5 %) nung Bebauungs-Plan mit Fassadenbegrünung 172 (34 %)
* vom deutschen Städtetag unterstützt

30 (5 %) 187 (33%)

32 (6%) 188 (32%)

Tab. 1: Ergebnisse der FBB-Umfrage bei 1.488 Städten in Deutschland zu den Förderungen von Dach- und Fassadenbegrünungen

nicht ermittelt nicht ermittelt

56

7 Fassadenbegrünungssymposium

Dachbegrünung Für die Dachbegrünung können folgende Zahlen festgehalten werden:

Fassadenbegrünung Bei der Auswertung der Rückläufe zur Fassadenbegrünung liegen nur Vergleichszahlen zu den Umfragen 2012 und 2010 vor.

· Die Zahl der Städte, die derzeit begrünte Dächer mit direk- · Mit 25 Städte (5 %) in 2014, 30 Städte (5 %) in 2012 und

ten Zuschüssen fördern liegt bei 31 (6 %). Das sind etwa

32 Städten (6 %) in 2010 bleibt die direkte Bezuschussung

die gleichen Zahlen wie in 2010 und 2012. In 2003/04 wa-

der Fassadenbegrünung auf konstantem (zu niedrigem) Ni-

ren es mit 70 doppelt so viele Städte (18 %). Hier spiegelt

veau.

sich erwartungsgemäß die angespannte Haushaltslage der · Ähnlich stabil sind die Zahlen für die Festsetzung von Fas-

Städte wieder.

sadenbegrünungen in Bebauungsplänen: 172 Städte (= 34

· Dagegen zeigen andere Zahlen positive Tendenzen:

%) machen das in 2014; in 2012 und 2010 waren es 33 %

79 % der Städte die geantwortet haben (404 Städte) haben

und 32 %.

eine Gesplittete Abwassersatzung schon umgesetzt oder

sind gerade dabei. Und von diesen Städten sind es etwa Fazit

67 Prozent, die Dachbegrünungen dabei berücksichtigen Die FBB zieht ein positives Fazit aus den Umfrageergebnissen:

und Nachlässe von bis zu 100 % gewähren. Vor zwei Jahren ,,Wir sind froh, dass sich sowohl die Dach- als auch die Fassa-

waren ähnliche Zahlen zu verzeichnen, in den Jahren zuvor denbegrünung immer mehr in Bebauungsplänen festgelegt

waren es deutlich weniger Städte, die eine Gesplittete Ab- sind und eine große Anzahl an Städten mit gesplitteter Abwas-

wassersatzung umgesetzt bzw. angedacht hatten: in 2010 sergebühr begrünte Dächer gebührenmindernd berücksichti-

waren es 377 Städte (65 %) und in 2003/04 waren es 201 gen. Die meisten Städte haben die vielen positiven Wirkungen

Städte (51 %)

der Bauwerksbegrünung erkannt." Nicht unerwartet, dennoch

· Der relative Anteil an Städten, die begrünte Dächer in Ihren etwas enttäuscht, sieht er die geringe Bereitschaft der Städte,

Bebauungsplänen (B-Plan) festschreiben ist über die Jahre (privaten) Bauherren einen Zuschuss bei der Dach- und Fassa-

(2014, 2012, 2010, 2003/04) relativ konstant geblieben: 39 denbegrünung zu gewähren. ,,Es müssen keine großen Summen

% (2014), 37 % (2012), 34 % (2010). Positiv interpretiert sein, die als Zuschüsse in Aussicht gestellt werden. Doch allein

kann das so gedeutet werden, dass sich die Dachbegrü- die Tatsache, dass die eigene Stadt den Nutzen von Bauwerks-

nung als bewährte Maßnahme etabliert hat.

begrünungen für die Allgemeinheit erkennt und fördert, über-

· Beim Öko-Konto mit Dachbegrünung gibt es laut Um- zeugt den Bürger im eigenen Handeln und er sieht sein Anliegen

frage seit Jahren keine große Veränderung: 11 % in 2014 bestätigt. Die (geringe) Investition bei der Förderung beispiels-

und 2012 und 9 % in 2010 haben das Gründach in ihrem weise von Dachbegrünung gleicht sich schnell aus, wenn Kanä-

Öko-Konto aufgeführt und mit einem bestimmten Geld- le entlastet und nicht saniert bzw. keine neues Regenüberlauf-

wert hinterlegt. Das Thema scheint noch nicht angekom- becken gebaut werden müssen." Zudem bietet eine ,,grüne"

men zu sein.

Stadt ein ganz anderes Lebens- und Wohngefühl und trägt mit

begrünten Bauwerken zur Kleinklimaverbesserung, Energieein-

sparung, Staubbindung und Lärmminderung bei.

Es ist zu hoffen, dass die Ergebnisse der FBB-Umfrage die Städte in ihrem Handeln bestätigen bzw. zum Umdenken motivieren. Die FBB und ihre mittlerweile über 100 Mitglieder (darunter auch Städte!) stehen mit Rat und Tat zur Verfügung.

Weitere Informationen zur Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. und natürlich zur Umfrage mit Listen der Städte mit direkten und indirekten Förderungen sind zu finden unter www. fbb.de.

F
   oto 1: Oftmals Gebühreneinsparung mit Dachbegrünungen bei Gemeinden mit gesplitteter Abwassersatzung

57

Grün für Leib und Seele. Erfahrungen aus der Architektur- und Umweltpsychologie
Dipl.-Psych. Nicola Moczek

Architekturpsychologie und aktuelle Forschungen Die Psychologie ist die Wissenschaft vom Erleben und Verhalten der Menschen. Die Umweltpsychologie beschäftigt sich mit den Wechselwirkungen zwischen den Menschen und der belebten und nicht belebten Umwelt, die Architekturpsychologie konzentriert sich auf die gebaute Umwelt. Themen sind unter anderem das Erleben und Bewerten von Gebäuden und stadträumlichen Situationen und der Einfluss, den die Architektur auf das menschliche Erleben und Verhalten ausübt. Bekanntere Anwendungsgebiete sind Stadtforschung, Wegeleitsysteme und Besucherlenkung, Vermeidung von Vandalismus und Graffiti, Bürgerbeteilung bei größeren Bauvorhaben, Gestaltung von Lernumgebungen, u.a. Es gibt ca. 30 aktive Umweltpsychologen im deutschsprachigen Raum, davon sind etwa fünf auch Architekturpsychologen ­ die meisten arbeiten aber im universitären Kontext. Aus der geringen Anzahl der Expertinnen und Experten folgt leider, dass viele Fragen bislang nur ansatzweise oder gar nicht erforscht sind. So liegen auch nur sehr wenige psychologische Studien vor, welche spezifisch die Wirkung von Fassadenbegrünung auf das Erleben und Verhalten von Menschen untersucht haben. Diese Studien wurden nicht im realen Kontext durchgeführt, sondern im Labor, also mit Fotos oder Simulationen, auf denen der Grad der Begrünung systematisch variiert wurde. Es gibt allerdings eine ganze Reihe von Studien, die generell Wirkungen von Natur oder Pflanzen auf das Erleben und Verhalten von Menschen untersuchten, z.B. zu Landschaftsvorlieben, Wohnen, Arbeiten und Lernen. Deren Ergebnisse sind zwar nicht ohne Weiteres auf begrünte Wände oder Dächer übertragbar, geben aber wichtige Hinweise auf die mögliche positive Effekte und werden daher im Folgenden ebenfalls kurz vorgestellt.
1. Bevorzugte Landschaften sind nachvollziehbar, überschaubar, vielfältig und dennoch geheimnisvoll Der populärste und vermutlich am häufigsten empirisch untersuchte Ansatz zur Erklärung von Landschaftspräferenzen ist der funktional-kognitive Ansatz von Kaplan & Kaplan (1989). Zur Beschreibung von Landschaften werden vier Aspekte genutzt: (1) Kohärenz (kann die Landschaft im Zusammenhang unmittelbar verstanden werden?), (2) Komplexität (ist die Landschaft vielfältig und abwechslungsreich?), Lesbarkeit (ist sie überschaubar und verständlich?) und ,,Mystery" (ist sie geheimnisvoll, lädt sie zum Erkunden und Erforschen ein?). Die Präferenz für eine Landschaft ist laut Kaplan & Kaplan (und vielen weiteren AutorInnen) umso höher, je nachvollziehbarer, überschaubarer, vielfältiger und zugleich geheimnisvoller sie ist.
2. Wirkung von Fassadenbegrünung: Begrünte Häuser werden als ,,schöner" bewertet In einer englischen Studie von White & Gatersleben (2011) wurden Fotos von Häusern verglichen, die verschiedene Typen von Begrünung aufwiesen. Für die Studie waren die Fotos typischer englischer Häuser mit einem Bildbearbeitungsprogramm

systematisch variiert worden. Die 24 Varianten wurden untereinander verglichen. Die Häuser mit einer wie auch immer gearteten Begrünung auf dem Dach oder an der Fassade wurden von den 188 StudienteilnehmerInnen signifikant besser bewertet und als schöner eingeschätzt als die ohne jegliche Begrünung. In einer zusätzlichen Befragungsstudie mit acht TeilnehmerInnen wurden als Bedenken gegen die Begrünung die folgenden Aspekte gesammelt: Pflegeaufwand, Fragen zur Anbringung und Installation, vermutete Schäden oder Lecks am Dach oder an der Fassade, Kosten, Insektenbefall, Werterhalt des Gebäudes, Dauerhaftigkeit oder Langlebigkeit der Begrünung. Diese Aspekte wurden aber (noch) nicht weiter erforscht.
3. Natur zeigt positive Effekte auf die körperliche und seelische Gesundheit Es gibt eine ganze Reihe von empirischen Studien zur Naturwirkung auf die körperliche und seelische Gesundheit von Menschen.
· Menschen, die in einer natürlichen/grünen Umgebung leben, haben eine höhere körperliche und seelische Gesundheit als diejenigen, die in einer städtischen Umgebung leben (De Vries, Verheij, Groenewegen, & Spreeuwenberg, 2003). Je näher Grünflächen zur Wohnung sind, desto höher ist die körperliche und seelische Gesundheit (Wells & Evans, 2003).
· Je kürzer die Entfernung von zu Hause zur nächsten Grünfläche ist, desto weniger Stress wird erlebt (Grahn & Stigsdotter, 2003). Kinder, die in einer grüneren Umgebung wohnen, erleben weniger Stress und weniger Konflikte in der Schule (Wells & Evans, 2003). Ein hoher Anteil von grünen und natürlichen Flächen innerhalb eines 1-Kilometer-Radius um die Wohnung kann Stress reduzierend wirken (Stigsdotter et al., 2010).

58

7 Fassadenbegrünungssymposium

Menschen, die innerhalb eines 3-Kilometer-Radius mit 4. Zeigen begrünte Hauswände ähnlich positive Effekte auf die

einem hohen Anteil an Grünflächen wohnen, erleben körperliche und seelische Gesundheit wie Natur?

weniger Stress und haben eine höhere wahrgenommene Leider wurden keine Studien gefunden, die sich explizit dieser

seelische Gesundheit als Menschen ohne den Zugang zu Fragestellung widmen. In der geografischen Dissertation ,,Zur

Grünflächen (Van den Berg, Maas, Verheij, & Groenewe- Akzeptanz von Fassadenbegrünung: Meinungsbilder Kölner

gen, 2010).

Bürger" von Susanne Schlößer (2003) werden einige Äußerun-

gen und Mutmaßungen über die Wirkungen von begrünten · Grünpflanzen am Arbeitsplatz erhöhen die Zufriedenheit Hauswänden zitiert, die psychologische oder soziale Effekte
und die Konzentration signifikant. Im Feldversuch war die nahelegen. Da sie bislang nicht empirisch untersucht wurden, Produktivität der Angestellten in begrünten Büros um bis werden sie hier als Hypothesen vorgestellt: zu 15 % höher (Nieuwenhuis, 2014).

· In dicht bebauten Stadtgebieten, wo natürliche Qualitäten

· Auch wenn sich Menschen nicht physisch in der Natur auf-

weitgehend fehlen, erreicht Fassadengrün als ein ,,Stück

halten, können sie von den positiven Effekten profitieren

Naturerinnerung" besonders hohen Symbolwert (MBW,

(Keniger, Gaston, Irvine, & Fuller, 2013). Indirektes Natur-

1991).

erleben, bspw. der Blick durch das Fenster, wirkt sich wohl-

tuend auf die seelische Gesundheit aus (Pretty, 2004). Der · Begrünte Fassaden stellen eine Verbindung zur ansonsten

Blutdruck als Indikator für körperliche Gesundheit sinkt

in der Stadt eher ausgegrenzten Natur her. Sie fördern ein

schneller in Räumen mit Blick ins Grüne als in fensterlosen

Naturbewusstsein durch das Sichtbarwerden der Jahres-

Räumen oder Räumen mit Blick auf eine städtische Bebau-

zeiten und die Beobachtung ökologischer Zusammenhänge

ung (Hartig, Evans, Jamner, Davis, & Gärling, 2003). Patien-

(Preuss et al., 1993).

ten genesen schneller nach einer Operation, wenn sie vom

Krankenbett aus einen Blick ins Grüne haben (Ulrich, 1984). · Begrünte Fassaden bieten durch eine visuell wohltuende

· Schüler profitieren vom Blick ins Grüne: Die Aufnahmefähigkeit ist gesteigert, die Denkfähigkeit ist erhöht (Wells, 2000). Aufgaben, die Konzentration und Aufmerksamkeit benötigen, werden besser bearbeitet (Eberhard, 2005),

Abwechslung eine Orientierungshilfe im häufig gleichförmigen Stadtbild. Das stärkt die Unverwechselbarkeit eines Wohngebietes, wodurch die ,,lokale Identität" gestärkt wird (BfLR, 1987).

der Einfluss von Stress verringert sich und das allgemeine

Wohlbefinden ist erhöht (Kelz, Evans, & Röderer, 2013).

59

5. Fazit und Ausblick

· Es fehlen aktuelle, empirische Studien im deutschsprachi- · Wirkungsanalysen: In Objekten mit einer begrünten Fas-

gen Raum. Insbesondere fehlen Studien

sade/Wand werden positive und negative Auswirkungen

durch Interviews und Messungen erfasst; Befragte: Eigen-

· Mit einem hohen Bezug zur Anwendung und damit verbun-

tümer, Bewohner/Nutzer, Nachbarn, Passanten.

denen Fragen

· Akzeptanzstudien: Eigentümer und Bewohner/Nutzer von

· Die nicht unter Laborbedingungen mit manipulierten Fotos

Häusern mit geeigneten Wänden werden zu ihren Einstel-

arbeiten, sondern reale Situationen untersuchen

lungen und ihrem Wissen bezüglich grüner Wände befragt,

Schwerpunkt auf Bedenken und Hemmnisse

· Welche die Sichtweisen von Hausbesitzern und Verwaltern,

also den eigentlichen ,,Auftraggebern" berücksichtigen

· Imageanalysen: Im Vergleich von Renderings und Entwür-

fen mit mehr oder weniger grünen Häusern werden vor al-

· Die sich auch mit möglichen Hemmnissen bzw. mit den Ar-

lem ökonomische Auswirkungen (Wert des Hauses, Höhe

gumenten gegen eine Begrünung auseinandersetzen und

der Miete, etc.) untersucht.

daraus

· Strategien für Gestaltung und Kommunikation ableiten.

· Folgende Ansätze zur Überprüfung (u.a. der genannten Hypothesen) werden empfohlen:

· Wiederholung der Studie von White & Gatersleben in einem deutschen Kontext im Sinne einer Grundlagenforschung, Intensivierung der qualitativen Interviews zur detaillierten Analyse von Vorbehalten.

· Evaluationen: Vorher-Nachher-Untersuchungen bei real umgesetzten Wandbegrünungsprojekten (innen oder außen) durchführen; Befragte: Eigentümer, Bewohner/Nutzer, Nachbarn, Passanten.

60

7 Fassadenbegrünungssymposium

6. Literatur- und Quellenhinweise BfLR - Bundesforschungsanstalt für Landeskunde und Raumordnung. (Hrsg.) (1987). Lokale Identität und lokale Identifikation. Information zur Raumentwicklung, Heft 3. De Vries, S., Verheij, R. A., Groenewegen, P. P., & Spreeuwenberg, P. (2003). Natural environments ­ healthy environments? An exploratory analysis of the relationship between greenspace and health. Environment and Planning A, 35, 1717-1731. Eberhard, J. P. (2005). Cognitive neuroscience and classroom design. Retrieved on May 25, 2010 from http://www.architecture-mind.com/COGNITIVE_NEUROSCIENCE_ AND_ CLASS_ ROOM_ DESIGN.pdf Grahn, P., & Stigsdotter, U. A. (2003). Landscape planning and stress. Urban Forestry & Urban Greening, 2 (1), 1-18. Hartig, T., Evans, G. W., Jamner, L. D., Davis, D. S., & Gärling, T. (2003). Tracking restoration in natural and urban field settings. Journal of Environmental Psychology, 23 (2), 109-123. Kaplan, S., & Kaplan, R. (1989). The experience of nature: A psychological perspective. New York: Cambridge University Press. Kelz, C., Evans, G. W., & Röderer, K. (2013). The restorative effects of redesigning the schoolyard: A multi-methodological, quasi-experimental study in rural Austrian middle schools. Environment & Behavior, 13. Keniger, L. E., Gaston, K. J., Irvine, K. N. & Fuller, R. A. (2013). What are the benefits of interacting with nature? International Journal of Environmental Research and Public Health, 10 (3), 913-935. MBW (1991). Ministerium für Bauen und Wohnen des Landes Nordrhein-Westfalen (Hrsg.) (1991). Empfehlungen zur Fassadenbegrünung an öffentlichen Bauwerken. Düsseldorf. Nieuwenhuis, M., Knight, C., Postmes, T., & Haslam, S. A. (2014, July 28). The Relative Benefits of Green Versus Lean Office Space: Three Field Experiments. Journal of Experimental Psychology: Applied. Advance online publication http://dx.doi. org/10.1037/xap0000024 Pretty, J. (2004). How nature contributes to mental and physical health. Spirituality and Health International, 5 (2), 68-78. Preuss, S., Riedel, U. & Szemeitzke, B. (1993): Fassadenbegrünung als stadtökologische Bewohneraktivität. Bremen. Zitiert nach Schlösser, S. Schlößer, S. (2003). Zur Akzeptanz von Fassadenbegrünung. Meinungsbilder Kölner Bürger. Dissertation an der Mathematisch-Naturwissenschaftlichen Fakultät der Universität Köln. Stigsdotter, U. A., Ekholm, O., Schipperijn, J., Toftager, M., Kamper-Jørgensen, F., & Randrup, T. B. (2010). Health promoting outdoor environments ­ Associations between green space, and health, health-related quality of life and stress based on a Danish national representative survey. Scandinavian Journal of Public Health, 38, 411-417. Ulrich, R. S. (1984). View through a window may influence recovery. Science, 224, 224-225.

Van den Berg, A. E., Maas, J., Verheij, R. J., & Groenewegen, P. (2010). Green space as a buffer between stressful life events and health. Social Science & Medicine, 70 (8), 1203-1210. Wells, N. M. (2000). At home with nature: Effect of "greenness" on children's cognitive functioning. Environment and Behavior, 32 (6), 775-793. Wells, N. M., & Evans, G. W. (2003). Nearby nature: A buffer of life stress among rural children. Environment and Behavior, 35 (3), 311-330. White, E., & Gatersleben, B. (2011). Greenery on residential buildings: Does it affect preferences and perceptions of beauty? Journal of Environmental Psychology, 31 (1), 89-98.

61

Erfahrungen mit der Förderung von Fassadenbegrünungen am Beispiel Hannover
Dipl. Biol. Gerd Wach

Dach- und Fassadenbegrünungen haben unzweifelhaft viele städtebauliche, mikroklimatische, ökologische und ökonomische Vorteile, die in vielen Veröffentlichungen beschrieben wurden und auch allgemein anerkannt sind, die hier aber nicht wiederholt werden sollen. Dennoch ist die Nachfrage nach Gebäudebegrünungen kein Selbstläufer. Vielen Hauseigentümer(innen) sind die Möglichkeiten und auch die wirtschaftlichen Vorteile, wie der Schutz der Gebäudesubstanz durch eine Gebäudebegrünung, nicht bekannt und es stehen für sie meist die Mehrkosten und der Mehraufwand im Vordergrund. Bei Fassadenbegrünungen kommen noch viele Vorbehalte bezüglich möglicher oder kolportierter Bauschäden hinzu. Innerhalb eines von der Deutschen Bundesstiftung Umwelt (DBU) und von ABInBev (einem Brauereikonzern) geförderten Projektes sollte deshalb versucht werden, Dach- und Fassadenbegrünungen über ein Förderprogramm in dicht besiedelten Stadtteilen Hannovers von Gebäudebesitzern zu realisieren. Unter dem Thema ,,Mehr Natur in der Stadt" standen für die Stadt Hannover vor allem auch innerhalb eines Klimafolgenmanagements das sommerliche Temperaturregime und die Verringerung der Niederschlagsabflüsse im Mittelpunkt. Die Kreisgruppe Region Hannover des Bund für Umwelt und Naturschutz e.V. (BUND) übernahm die Aufgabe, das Programm zu bewerben in enger Zusammenarbeit mit dem Fachbereich Umwelt und Stadtgrün der Landeshauptstadt Hannover, das die Förder- und auch Projektmittel bereitstellte. Gemeinsam wurde ein Förderprogramm entwickelt, das eine Bezuschussung von einem Drittel der anfallenden Kosten vorsieht, wobei die maximale Fördersumme bei Dachbegrünungen bei 10.000  liegt, bei Fassadenbegrünungen bei 350 . Bei mehrschichtigen Wandkonstruktionen (z. B. WDVS) erhöht sich die Summe auf 3.500 . Es besteht auch nur die Möglichkeit für einfache Fassadenbegrünungen 50 % der Materialkosten zu fördern, der Zuschuss ist dann auch auf maximal 350  festgelegt. In dem Förderschlüssel, der auf der Seite www.begruenteshannover einzusehen ist, sind alle wichtigen Bedingungen hinsichtlich der Förderfähigkeit für einen finanziellen Zuschuss sowie der formellen Antragsstellung aufgeführt.

Abb. 1: Ergebnisse für Fassadenbegrünungen im Projektzeitraum
Zum Stand Ende Mai 2014 konnten Fördermittel für Fassadenbegrünungen für sieben Objekte in einer Gesamthöhe von ca. 2.250  ausgezahlt werden. Damit lagen die durchgeführten Begrünungen deutlich hinter den Erwartungen zurück.
Akzeptanzprobleme bei Fassadenbegrünungen Für die geringe Resonanz bei der Antragsstellung zur Förderung von Fassadenbegrünungen sind die folgenden Gründe maßgebend, die sowohl als Akzeptanzprobleme als auch als Realisierungshemmnisse beschrieben werden können. Zu ersteren gehört vor allem die Befürchtung, die Fassade könnte unter der Begrünung leiden. Dabei wird vor allem immer auf die Fassaden hingewiesen, bei denen nach der Entfernung von Efeu oder Wildem Wein die Haftscheiben übrigbleiben oder die Haftwurzeln des Efeus beim Herunterreißen den Putz verletzen. (Abb.2) Diese Schäden haben aber primär ihre Ursache darin, dass die Pflege, das Zurückschneiden, versäumt wurde. Um dann aber ein Überwachsen von Fensterrähmen, Dachrinnen und Dach zu verhindern, werden dann größere Bereiche des Bewuchses eliminiert oder die Pflanze ganz gekappt. Schäden, die an schon vorher nicht intakten Fassaden durch das Dickenwachstum in Ritzen durch diese Pflanzen auftreten, spielten eigentlich keine große Rolle in der Diskussion.

Ernüchternde Ergebnisse bei der Realisierung von Fassadenbegrünungen. Im Projektzeitraum Juni 2012 bis Mai 2014 wurden von den angefragten 35 Objekten für Fassadenbegrünungen 34 ausführliche Beratungen vor Ort durchgeführt (Abb. 1). Die Objekte teilten sich in 17 Mehrfamilienhäuser, 11 Einfamilienhäuser, vier Gewerbegebäude inkl. öffentlicher Gebäude und drei Terrassen auf. Zu den Beratungen wurden bisher 23 ausführliche schriftliche Begrünungsvorschläge (Exposés) erarbeitet, das führte zu 15 Förderanträgen, von denen 14 gewährt (zugesagt) wurden. Realisiert sind auf Grund der Beratungen 10 Projekte, drei davon konnten nicht gefördert werden, da sie vom Umfang zu gering (aus der Sicht der Antragsteller) oder nicht förderfähig (Schule) waren.

Abb. 2: Verletzung des Putzes nachdem eine ausufernde Efeubegrünung teilweise entfernt wurde.

62

7 Fassadenbegrünungssymposium

Auch die Pflegekosten, die die Hauseigentümer(innen) in den späteren Jahren beanspruchen, kann die Akzeptanz von Fassadenbegrünungen reduzieren, obwohl dieses Argument in den seltensten Fällen angeführt wird. Es gab aber genügend Beispiele, wenn die Pflege in großen Fassadenhöhen nicht mehr zu realisieren oder zu finanzieren war, dass radikale Lösungen wie z.B. die Entfernung der Pflanzen mit all ihren hässlichen Auswirkungen an der Fassade praktiziert wurde oder man es solange wachsen ließ bis z. B. durch einen Sturm, der Teile der Begrünung herunterriss, eine ,,Notoperation" nötig wurde. Das wird dann als Beweis angesehen, dass die Fassadenbegrünung insgesamt eine ,,gebäudeschädigende Technologie" ist. Diese Erfahrungen waren in einer Beratung schlecht zu relativieren.

Selbstklimmer kommen dort nicht in Frage, da ihr Gewicht von den aufgeklebten Putzträgern nicht gehalten werden kann. Klettergerüste ­ oder seile müssen aufwendig an den tragenden Wandelementen befestigt werden, was in der Regel eine Durchdringung der Dämmschicht zur Folge hat. Dieses wird von den meisten Hauseigentümern kritisch gesehen und abgelehnt. Andere Lösungen wie vorgestellte Stellagen sind aufwendiger, mehr Platz beanspruchend und sind vor allem nur bei Neubauten sinnvoll einzuplanen. Leider gibt es in Hannover nur vereinzelt überzeugende Beispiele, wo das professionell über Rankgerüste umgesetzt worden ist. Es konnte nur eine gedämmte Fassade ausgemacht werden, bei der eine Gerüstkletterpflanze (Wisteria sinensis) gesetzt wurde (Abb. 4).

In der allgemeinen Wahrnehmung wird Fassadenbegrünung weitgehend mit den Selbstklimmern Efeu und Wilder Wein gleichgesetzt und damit als keine qualifizierte oder professionelle Arbeit gewertschätzt, da die Pflanzen nach einem einfachen Pflanzvorgang ja in den ersten Jahren unproblematisch wachsen. Das äußerte sich auch darin, dass die meisten Antragsteller Maßnahmen zur Begrünung selbst vornehmen wollten, um so 50 % der Materialkosten gefördert zu bekommen. Der Hinweis, dass die Auswahl und die Anbringung z. B. von Rankhilfen Erfahrung voraussetzt, wurde oft ignoriert.

Innerhalb des Projektzeitraumes konnte kein Objekt gefördert werden, obwohl bis zu 3.500 .

Es fehlen leider insbesondere gerüstgestützte begrünte Fassaden als überzeugende Beispiele von begrünten Fassaden im öffentlichen Raum, die gärtnerische Kompetenz widerspiegeln. Vor diesem Hintergrund dominieren weiterhin die Selbstklimmer, zu denen neben Efeu (Hedera sp.) und Wilden Wein (Parthenocissus sp.) auch vereinzelt aber immer häufiger die Kletterhortensie (Hydrangea petiolaris) sich hinzugesellt.

Realisierungshemmnisse Als ein besonderes Realisierungshemmnis haben sich Hauseigentümergemeinschaften herausgestellt. Allgemein werden begrünte Fassaden ja als interessant und schön angesehen. Da aber bei Veränderungen am Gebäude in der Regel alle Eigentümer zustimmen müssen, ist ein Placet für eine Begrünung selten erreichbar. In der Diskussion werden dann sehr individuelle Einwände vorgebracht wie Tiere (Spinnen und Mäuse) in der Begrünung, Pflegeaufwand durch Laubfall, Gefahr durch Wespen und Bienen, u. a. m. Sind Bedenken hinsichtlich von Fassadenschäden zu thematisieren und richtig zu stellen, so sind diese individuell geprägten Argumente kaum zu diskutieren. Mit diesen Einwänden werden auch Wohnungsbaugesellschaften oder ­genossenschaften konfrontiert, so dass sie ­ um Problemen aus dem Wege zu gehen ­ dem Begrünungswunsch anderer Mietern selten nachkommen. Mit der nachträglichen Wärmedämmung von Häusern verschwinden viele an den Fassaden bestehende Begrünungen. Diese werden danach auch nicht wieder gepflanzt, da vor allem die preislich günstigen WDVS-Fassaden schwierig zu begrünen sind (Abb. 3).

Abb. 3: Entscheidungen für eine Begrünung fallen überwiegend nicht aus wirtschaftlichen oder ökologischen Gründen. Aussehen und positive Erfahrungen oder Erinnerungen sind ausschlaggebend. Wilder Wein mit Kletterrosen an einem oft fotografierten Haus.

63

Abb. 4: WDVS wird auf eine Fassade aufgebracht. Dämmstärke 17 cm. Hauseigentümer weigerte sich, die hier vorher existierende Begrünung zu erneuern.

Zuschuss gezahlt werden konnte. Es ist zu befürchten, dass mit der politisch gewollten Wärmedämmung, um Energie einzusparen und CO2-Emissionen zu verringern, Fassadenbegrünungen zurückgehen werden. Ein weiteres Hemmnis war die fehlende Kooperation des Tiefbauamtes. Ihre Zustimmung war notwendig, wenn Pflanzlöcher an der Fassade im öffentlichen Raum (z. B. auf dem Bürgersteig) für eine Bepflanzung gebraucht wurden. Es war zuständig für die Aufbruchgenehmigung und der Herstellung der Pflanzlöcher. Obwohl zugesagt, mussten wir auf diese Genehmigungen und Arbeiten bis zu 13 Monate warten. Das war insbesondere für die Wirkung und Akzeptanz geplanter Fassadenbegrünungen im öffentlichen Raum kontraproduktiv, zudem hier nur wenige Anträge vorlagen, die Begrünung von Straßen zugewandten Fassaden vorsahen. Alle Anstrengungen, dieses Problem zu lösen, waren bis Projektende nur mäßig erfolgreich. Es ist nur ein schwacher Trost, dass uns derartige Erfahrungen aus anderen Städten auch mitgeteilt wurden.

Abb. 5: Eine Begrünung einer gedämmten Fassade mit dem Blauregen (Wisteria sinensis), Bauprojekt aus der Expozeit 1999, Foto 2014

64

7 Fassadenbegrünungssymposium

Für viele ,,Begrüner" war das Verhindern oder das Eindämmen von Graffiti zudem ein wichtiges Argument, das allein schon genügte, Begrünungen durchzuführen. Andere wirtschaftliche Vorteile wie Schonung der Gebäudesubstanz durch Minderung der Wirkung von UV-Strahlen, Temperaturausgleich oder Reduktion der Aufwendungen für Instandhaltungen wurden nicht von den "Begrünern" genannt oder skeptisch beurteilt. Hier wären wissenschaftlich fundierte Daten, u.a. zu längeren Standzeiten von Fassaden oder geringerem Renovierungsaufwand, in Zukunft hilfreich. Obwohl die Attraktivität begrünter Gebäude bekannt ist, wurde diese ,,Wertsteigerung" gerade bei Mietobjekten kaum thematisiert oder ihr Geldwert bezweifelt. Die einst so populären Fassadenbegrünungen von früher werden heute zu sehr kritisch hinterfragt. Was immer öfter artikuliert wird, ist der Wunsch nach direktem Nutzen von einer Begrünung, z. B. durch Früchte, die an der Fassade geerntet werden können in der Form von Spalierobst. ,,Urban gardening" ist eine Bewegung, die diesem Verhalten entspricht. Die wandgebundene Fassadenbegrünung kann dieser Entwicklung wahrscheinlich noch mehr entsprechen. Eine Nische für den Einsatz von Fassadenbegrünungen an WDVS-gedämmten Fassaden kann die Verhinderung von Verletzungen der Fassade durch Spechte bilden.

Resumee Bei Fassadenbegrünungen bedarf es weiterer intensiver Aufklärungsarbeit. Dabei wird es wichtig sein, sich von der sogenannten ,,einfachen" Bepflanzung mit Efeu und Wilden Wein zu lösen, bzw. sie auf bestimmte Anwendungen zu reduzieren (z. B. freistehende Mauern, Einhausungen von Müllcontainerplätzen). Gute Beispiele mit Gerüstkletterpflanzen sind wichtig, sie im öffentlichen Raum zu zeigen, bei denen Wachstum und Pflege besser kontrolliert wird. Erfahrungen und überzeugende Beispiele sind insbesondere auch bei gedämmten Fassaden mit Gerüstkletterpflanzen dringend notwendig, wenn die bodengebundene Fassadenbegrünung eine Zukunft haben soll.

Viel Aufwand ­ wenige Begrünungen Abschließend muss bei Fassadenbegrünungen festgestellt werden, dass der zeitliche Aufwand der Beratungs- und Aufklärungsarbeit bisher in keinem angemessenen Verhältnis zu den anschließenden realisierten Maßnahmen und abfließenden Fördermitteln steht. Es besteht die Hoffnung, dass die durchgeführte Aufklärungsarbeit eine Langzeitwirkung entwickelt und zu einer erhöhten Nachfrage nach Fördermitteln bzw. zu Begrünungen führen wird. Mittelfristig ist aber die umfangreiche Aufklärungsarbeit mit einer verstärkten Diskussion realisierter positiver Musterbegrünungen bzw. auch problematischer Beispiele notwendig, um die Bereitschaft noch skeptischer Hauseigentümer(innen) zu gewinnen, sich mit Fassadenbegrünung überhaupt auseinanderzusetzen. Bisher scheint die finanzielle Förderung nicht das ausschlaggebende Argument zu sein, um potenzielle ,,Begrüner" zu gewinnen. Die kostenlose qualifizierte Beratung hatte für viele einen höheren Stellenwert.

65

Textile Trägermaterialien in der Vegetationstechnik begrünter Fassaden
Dr.-Ing. Henning Günther

Einleitung Urbane Grünstrukturen verbessern die Diversität und Resilienz der städtischen Umwelt. Sie leisten einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung des Klimas in Städten und damit des täglichen Lebensumfeldes des Menschen. Wandgebundene Fassadenbegrünungen sind ein Baustein für urbane Grüninfrastrukturen (Pfoser et al. 2013). Für diese Begrünungssysteme werden nicht die für Fassadenbegrünungen sonst üblichen Kletterpflanzen verwendet, die im Boden vor dem Gebäude verwurzelt, die Wand mit Hilfe von Klettergerüsten oder Haftwurzeln emporklimmen. Wandgebundene Systeme bieten den Pflanzen den erforderlichen Wurzelraum in mit Substrat gefüllten Pflanzgefäßen, die an den Wänden angebracht sind. Je nach Wurzelraum und Begrünungs- und Gestaltungsziel kann auf ein gegenüber den Kletterpflanzen deutlich erweitertes Artenspektrum zurückgegriffen werden. Bei substratlosen Methoden werden textile Träger verwendet, die den Pflanzen als Substratersatz dienen und alle Funktionen für das Wachstum der Pflanzen gewährleisten. Neben dem Halt müssen die textilen Strukturen insbesondere auch die Wasser- und Nährstoffversorgung der Vegetation übernehmen. Die bekanntesten Wände dieser Art sind sicherlich die von Patric Blanc.
Stand der Technik Bisherige Erfahrungen haben gezeigt, dass diese substratlosen vertikalen Vegetationsstandorte aus Sicht der Vegetation Extremstandorte darstellen. Dieser Effekt wird dadurch verstärkt, dass die Wände im dreidimensionalen Gefüge der Städte unterschiedlichen und wechselnden Wind-, Strahlungs- und Niederschlagsbedingungen ausgesetzt werden. Diese sind weder mit den Standortbedingungen von Pflanzflächen am Boden noch denen an substratgebundenen Systemen vergleichbar. Auf hohen Wänden zwischen enger Bebauung sowie durch das Wachstum der Pflanzen selbst, können sich innerhalb einer Wand unterschiedliche Standorte einstellen (Kaiser 2012; Köthner 2012). Erste umfangreiche Dokumentationen von umgesetzten Systemen wurden begonnen (Roth-Kleyer und Gunkel 2014), aber längerfristige Beobachtungen dieser jungen Technik konnten noch nicht durchgeführt werden. Allgemeine Pflanzenempfehlungen für eine dauerhafte und pflegeextensive Begrünung sind aus diesem Grund bisher noch schwierig zu treffen (Scharf 2012).
Eine Begrünung ist nur möglich, wenn der Vegetationsträger stets ausreichend feucht gehalten wird. Integrierte und dem Wasserbedarf der Vegetation angepasste Bewässerungssysteme sind somit eine zentrale Voraussetzung zur Errichtung und Begrünung vertikaler Wände. Die Pflanzen verdunsten ununterbrochen Wasser über ihre Blätter, um Nährstoffe aus dem Boden über ihre Wurzeln aufzunehmen. Wenn die Wurzeln wegen Wassermangel austrocknen, sterben sie schnell ab und in der Folge auch die gesamte Pflanze.

Im Gegensatz zur Wasserspeicherung und -bereitstellung im Porenraum des Bodens oder des Substrates erfolgt die ausreichende Wasserversorgung der Pflanzen in einem textilen Träger über permanenten Wassereintrag. Das Gießwasser durchfließt dabei den textilen Träger der Schwerkraft folgend von oben nach unten und wird im unteren Ende wieder aufgefangen. Diese permanente Bewässerung mit möglichen kurzfristigen Trockenphasen während des Tagesganges stellt einen Wechsel dar, der in den gemäßigten Klimazonen bzw. an den natürlichen Standorten der für die Begrünung verwendeten Pflanzen in diesen Extremen nicht auftritt. Neben Wassermangel im Sommer sind Frostschäden während der Vegetationsruhe eine weitere zentrale Ursache für den Ausfall der Pflanzen. Die Pflanzen sind in den textilen Trägermaterialien extremen Temperaturen ausgesetzt. Angaben zu deren Frosttoleranz können nicht herangezogen werden, weil diese stets berücksichtigen, dass die Wurzeln der Pflanzen im Boden vor dem direkten Einwirken des Frostes geschützt sind. Weiterhin können insbesondere immergrüne Arten an Frosttrocknis leiden. Aus Frostschutzgründen sind die automatischen Bewässerungsanlagen abgeschaltet und liefern an Strahlungstagen kein Wasser nach, während an diesen Tagen die Pflanzen über ihre grünen Blätter Wasser verdunsten. Hersteller haben mittlerweile begonnen hierfür Systeme zu entwickeln. Besonders die mit Frost während der Vegetationsruhe verbundenen hohen Ausfälle werden als Ursache dafür herangezogen, dass diese Systeme bisher hauptsächlich in Klimazonen ohne lang anhaltende Frostperioden eingesetzt werden (Groult 2010). Für textile Vegetationssysteme ist daher eine angepasste Vegetationsauswahl in Verbindung mit einer günstigsten Bewässerung und Nährstoffversorgung sowie die Überdauerung der Pflanzen während der Vegetationsruhe insbesondere während Frostperioden weiter zu untersuchen.
Ziele des Versuches und Versuchsdauer In dem Kooperationsprojekt ,,Hängende Gärten", gefördert durch das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand (ZIM) des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie (BMWi) wird die Entwicklung eines vertikalen Begrünungssystems aus textilem Vegetationsträger mit angepasster Vegetation auf einem modularen Unterbau untersucht. Durch das System sollen stadtklimatische Defizite minimiert, der Regenwasserabfluss reduziert sowie eine ästhetische Aufwertung erreicht werden. Das Projekt hat eine Laufzeit über die Vegetationsperioden 2014 und 2015. Projektpartner sind die TU Berlin, Fachgebiet Vegetationstechnik und Pflanzenverwendung am Institut für Landschaftsarchitektur, das Sächsische Textilforschungsinstitut e.V. an der TU-Chemnitz (STFI) und die Firma Metallbau Wirth GmbH&Co aus Chemnitz. In dem Teilprojekt am Fachgebiet Vegetationstechnik und Pflanzenverwendung werden ausgewählte Pflanzenarten auf Ihre Eignung für den Einsatz auf dem vertikalen Begrünungssystem untersucht.

66

Versuchsaufbau Die Auswahl der Vegetation für vertikale, textile Begrünungssysteme muss sowohl die besonderen Standortbedingungen wie die (,,Boden-,,)Feuchtigkeit auf dem Träger als auch die Expositionen der Wände in Städten berücksichtigen. Drei Pflanzengruppen bestehend aus 10 verschiedenen Arten werden auf dem textilen Träger untersucht. Die drei untersuchten Pflanzengruppen unterscheiden sich in erster Linie durch die Feuchtewerte ihrer einzelnen Arten. Die Pflanzengruppe 1 umfasst Arten der trockenen Standorte, d.h. die Arten bevorzugen bzw. tolerieren zeitweise Trockenheit. Die Pflanzengruppe 2 umfasst Arten frischer Standorte, d.h. sie vertragen längere Trockenperioden, aber auch keine ständig feuchten Böden. Die Pflanzengruppe 3 umfasst Arten feuchter und nasser Standorte, d.h. diese vertragen sickerfeuchte Böden und Böden, deren Porenvolumen fast vollständig mit Wasser gefüllt ist. Es wurden drei Wiederholungen jeder Pflanzengruppe, insgesamt somit 18 Pflanzflächen angelegt. Je Fläche wurden 6 Stk. jeder Art in den textilen Träger eingesetzt, d.h. insgesamt 60 Pflanzen je Pflanzfläche bzw. 40 Stk/ m². Die Anordnung der Arten auf den einzelnen Flächen erfolgte zufällig. Es wurden Jungpflanzen mit einem Topfballen von 6,5 x 4,5 cm verwendet. Die Untersuchung in Hinblick auf den Standort erfolgt über die Exposition mit je einer nord - und einer südexponierten Variante.

7 Fassadenbegrünungssymposium

Abb. 1: Schnitt und Ansicht einer im Versuch verwendeten Wandkonstruktion. Jede Wand ist für die drei Pflanzgruppen in drei voneinander getrennten Flächen unterteilt und sowohl nach Norden als auch nach Süden ausgerichtet.
67

Pflanzengruppe 1 (Arten trockener Standorte):

Pflanzenname

Deutsche Namen

Gruppe

Blattphase*)

Winterhärtez**)

Acaena microphylla 'Kupferteppich'
Achillea tomentosa

Garten-Stachelnüsschen Filzige Teppich-Garbe

Stauden Stauden

Aster pansus 'Snow Flurry' Garten-Teppich-Aster

Stauden

Geranium cinereum 'Ballerina'

Aschgrauer GartenStorchschnabel

Stauden

Iberis sempervirens 'Zwergschneeflocke'

Immergrüne GartenSchleifenblume

Stauden

Lamiastrum galeobdolon 'Florentinum'
Phlox subulata

Florentiner Garten-Goldnessel Stauden

Teppich-Flammenblume

Stauden

Sedum telephium 'Herbstfreude'
Sempervivum tectorum var. Tectorum
Sporobolus heterolepis

Hohes Garten-Fettblatt
Dachwurz
Verschiedenschuppiges Tropfengras

Stauden Stauden Gräser

Pflanzengruppe 2 (Arten frischer Standorte):

Pflanzenname Ajuga reptans Alchemilla erythropoda Arctanthemum arcticum 'Roseum' Aruncus aethusifolius
Aster dumosus 'Rosenwichtel' Fragaria vesca var. Vesca Carex foliosissima 'Icedance' Luzula sylvatica

Deutsche Namen Kriechender Günsel Rotstieliger Frauenmantel Spätblühende Gartenmargerite Kleiner Geißbart, ZwergGeißbart Garten-Kissen-Aster
Wald-Erdbeere Weißrandige Garten-Segge
Wald-Hainsimse

Gruppe Stauden Stauden Stauden Stauden
Stauden Stauden Gräser Gräser

Asplenium trichomanes Polypodium vulgare

Braunstieliger Streifenfarn Gewöhnlicher Tüpfelfarn

Farne Farne

wigr

Z7

wigr

Z3

sogr

Z3

wigr

Z5

imgr

Z6

wigr

Z5

wigr

Z3

sogr

Z6

imgr

Z4

sogr

Z5

Blattphase wigr sogr sogr

Winterhärtez. Z5 Z5 Z1

sogr

Z7

sogr

Z3

wigr

Z5

wigr

Z6

wigr

Z6

wigr

Z2

wigr

Z4

Pflanzengruppe 3 (Arten feuchter bis nasser Standorte)

Pflanzenname

Deutsche Namen

Gruppe

Caltha palustris

Sumpf-Dotterblume

Wasserpfl.

Mentha aquatica

Wasser-Minze

Wasserpfl.

Mentha suaveolens

Wohlriechende Minze

Wasserpfl.

Menyanthes trifoliata

Fieberklee

Wasserpfl.

Potentilla palustris

Sumpfblutauge

Wasserpfl.

Achillea ptarmica

Sumpf-Garbe

Stauden

Geum rivale

Bach-Nelkenwurz

Stauden

Lysimachia punctata

Gepunkteter Gilbweiderich

Stauden

Juncus inflexus

Blaugrüne Binse

Gräser

Thelypteris palustris

Sumpf-Lappenfarn

Farne

Blattphase sogr sogr sogr sogr sogr sogr, wigr wigr sogr sogr sogr

Winterhärtez. Z3 Z6 Z6 Z3 Z3 Z5 Z3 Z5 Z4 Z4

LB Feuchte
***)

Licht
****)

Blüte

St

1-2

so

braun

St

1-2

St

2

A

1

so

tief-gelb

so

weiß

so

gelb

St

1-2

so

braunrot

G

1-2

hs-sch

St

1-2

Fr

1-2

so

weiß

so

matt-rot

St

1

so

hell-violettrosa

Fr

1-3

so

weiß

LB Feuchte Licht

Blüte

GR 2-3

so-abs dunkel-rosa

St

2

so-abs

B

2

so

violettblau

St

2

abs

B

2

so

hell-rosa

GR 2

G

2

so

braun, gelb

hs

weiß

G

2-3

St

2

G

2-3

hs-sch abs hs-sch

bräunlich grünlichgelb weiß

LB Feuchte Licht

WR 3-4

so-hs

WR 3-5

so-hs

WR 3-4

so-hs

WR 4-5

so-hs

WR 4

so-hs

Fr

3

so

Fr

2-3

abs

GR 2-3

so-sch

Fr

3

so

WR 3-4

so-hs

Blüte weiß hell-blau
weiß dunkel-purpur hell-violett tief-gelb gelb blaß-gelb braun

Legende:

· Blattphase *): sogr: sommergrün, wigr: wintergrün, imgr: immergrün

· Feuchte***):

· Winterhärtez**): Z1(-45 °C und niedriger), Z2(-40 bis -43 °C), Z3(-35 bis

1: trocken; bevorzugen/ vertragen zeitw. Trockenheit

-39 °C), Z4(-29 bis -34 °C), Z5(-23 bis -28 °C),Z6(-18 bis -22 °C), Z7(-12 bis

2: frisch; vertragen längere Trockenheit, keine ständig feuchten Böden

-17 °C), Z8(-6 bis -11 °C), Z9( 0 bis -5 °C), Z10(+5 bis +1 °C)

3: feucht; sickerfeuchte Standorte

4: nass; Porenvolumen des Bodens fast vollständig mit Wasser gefüllt

· Licht***): so: sonnig, abs: absonnig, hs: halbschattig, sch: schattig

68

7 Fassadenbegrünungssymposium

a.

b.

c.

d.

e.

f.

Abb. 4: Anordnung und Entwicklung der Pflanzen auf einer der Untersuchungsflächen im Verlauf der Vegetationsperiode 2014. (von. l.o. nach r.u: a) April, b) Mai, c) Juni, d) Juli, e) August und f) September 2014).

69

Licht Der Faktor Licht ist bei vertikalen Begrünungen in Städten durch Beschattung infolge hoher Bebauung als auch durch Reflexion erheblich verändert. Insbesondere die Verdunstung des Wassers bei hoher Einstrahlung unterscheidet sich bei der nach Süden exponierten Wand erheblich von der nach Norden exponierten Wand. So ist auf der Südseite ein stärkerer Wechsel zwischen Trocken und Nass im Verlauf eines Tages zu erwarten. In die drei Pflanzgruppen wurden sowohl Arten von sonnigen sowie aus schattigen Standorten aufgenommen und sowohl auf der Nord als auch auf der Südseite eingesetzt.
Bewässerung und Nährstoffe Der textile Träger besitzt - verglichen mit natürlichem Boden - eine geringere Wasserspeicherkapazität, so dass die Wasserversorgung über eine kontinuierliche und automatisch gesteuerte Wasserzufuhr realisiert wird. Neben der Menge und der günstigsten Zeitpunkte, wird auch der Wechsel der Bewässerung im Jahresverlauf untersucht. Auf der südexponierten Variante ist mit einer hohen Wasseraufnahme und Transpiration durch die Vegetation und Evaporation direkt aus der Matte zu erwarten, die sich im Verlauf der Vegetationsperiode ändern wird. Die gesteuerte Bewässerung soll daher stets ein optimales Verhältnis zwischen Wasserversorgung und Wasserbedarf/ -verbrauch erreichen, um möglichst günstige Wachstumsbedingungen für die jeweils eingesetzten Pflanzenarten zu erzielen. Die Bewässerung erfolgt über einen Tropfschlauch. Über drei Zyklen werden im Tagesverlauf täglich ca. 65 Liter Wasser auf der Südseite und ca. 16 Liter Wasser auf der Nordseite zugegeben. Jede Pflanzengruppe wird einzeln bewässert und die Wassermenge dokumentiert. Die für das Pflanzenwachstum notwendigen Nährstoffe werden dem Wasser als Flüssigdünger zugegeben. Die Nährstoffversorgung muss in Abhängigkeit der phänologischen Entwicklung der Pflanzen sowie der jahreszeitlich schwankenden Verdunstung angepasst werden, um Schäden an den Pflanzen zu vermeiden. Weiterhin können die unterschiedlichen Arten nicht alle gleich gut mit dem kontinuierlichen Nährstoffangebot umgehen, so dass die Menge des Düngers auch Auswirkungen auf die Eignung der Arten und Kombinationen haben kann.

Beobachtungen Die Pflanzung erfolgte im Frühjahr 2014 durch Einstecken der kleinen Erdballen der Anzuchttöpfe in die (taschenartige) Maschenstruktur des textilen Trägers. Trotz der künstlichen Bewässerung nahmen die Erdballen anfangs rascher Wasser auf als der umliegende textile Träger. Das Ziel innerhalb des textilen Trägers gleichmäßig feuchte Bedingungen zu erreichen, gestaltete sich daher als technisch sehr anspruchsvoll. Nach der kritischen Anwuchsphase und einer moderaten Düngung war ein gutes Wachstum auf dem textilen Träger zu beobachten. Ausfälle der Bewässerung konnten aber vom Gesamtsystem nur ungenügend abgepuffert werden, so dass in kurzen Zeitintervallen Kontrollen des Systems erforderlich sind. Zur Verbesserung der textilen Pufferkapazitäten erfolgen derzeit weitere Untersuchungen.
Literatur- und Quellenhinweise Groult J.-M., 2010. Grüne Wände selbst gestalten: Vertikale Gärten für Ihr Zuhause. Eugen Ulmer. 191 S. Kaiser D., 2012. Vergleichende Untersuchung an verschiedenen Fassadenbegrünungssystemen: Ergebnisse aus dem ersten Untersuchungsjahr zu Lärmadsorption, Bewässerung Vegetationsentwicklung. In: Tagungsband zum 5 Internationalen FBB-Symposium Fassadenbegrünung 2012. Frankfurt a.M. 6-11 S. Köthner K.B., 2012. Erste Diskussionsgrundlage zur Pflanzenauswahl wandgebundener Fassadenbegrünungen im deutschsprachigen Raum. In: Tagungsband zum 5 Internationalen FBB-Symposium Fassadenbegrünung 2012. Frankfurt a.M. 31-32 S. Pfoser N., Jenner, N., Henrich, J., Heusinger, J., Weber, S., 2013. Gebäude, Begrünung und Energie: Potenziale und Wechselwirkungen. Technische Universität Darmstadt. Abschlussbericht August 2013. Forschungsinitiative Zukunft Bau des Bundesministeriums für Bau-, Stadt- und Raumforschung (Aktenzeichen.: II 3-F20-11-1-007 / SWD-10.08.18.7-12.16.). 307 S. Roth-Kleyer S., Gunkel, S., 2014. Machbarkeitstudie Vertikale Gärten, Palmengarten Frankfurt/ Main. Landschaft 9:47-53 Scharf B., 2012. Leistungen begrünter Fassaden: Wasserhaushalt, Mikroklima, Bauphysik. Forschungsprojekt GrünStadtKlima ­ Ergebnisse nach einem Versuchsjahr. In: Tagungsband zum 5. Internationalen FBB-Symposium Fassadenbegrünung 2012. Frankfurt a.M. 11-21 S.

70

Ergebnisse der Machbarkeitsstudie Vertikale Gärten Palmengarten Frankfurt a. M.

Prof. Dr.-Ing. Stephan Roth-Kleyer und B.Eng. Susanne Gunkel

1. Zielsetzung der Untersuchungen Bodengebundene Fassadenbegrünungen haben eine lange Tradition. Bau- und vegetationstechni-sche Fragestellungen hierzu sind weitgehend geklärt (FLL, 2000). Ganz anders stellt sich dies bei den sogenannten Vertikalen Gärten, auch ,,Living Walls" oder ,,Fassadengebundene Begrünungen" genannt, dar. Hier gibt es aus Sicht der Bau- und Vegetationstechnik wie auch aus Sicht des Materialeinsatzes, der Pflanzenverwendung, der Installation, der Pflege und Wartung zahlreiche offene Fragen. Die Stiftung Palmengarten und Botanischer Garten Frankfurt am Main beauftragte Ende 2012 auf Initiative der Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. (FBB) die Machbarkeitsstudie ,,Vertikale Gärten Palmengarten Frankfurt am Main" mit der Zielsetzung, eine Empfehlung für eines der im Versuch stehenden vier Systeme für den Bau des in Planung befindlichen, ca. 500 Meter langen und ca. drei Meter hohen, nach Nord-West exponierten Vertikalen Gartens auszusprechen. Im Zeitraum Juni 2013 bis Mai 2014 wurden durch die Verfasser vier unterschiedliche Begrünungs-systeme am Standort Frankfurt, Miquelallee, dokumentiert und bewertet. An der Machbarkeitsstudie beteiligten sich vier Firmen mit jeweils einem System: Humko Ltd. / Slowenien, Optigrün international AG / Deutschland, Schadenberg Combi Groen B.V. / Niederlande und Vertiko GmbH / Deutschland.
2. Rahmenbedingungen für die Machbarkeitsstudie Jedem der teilnehmenden Unternehmen stand eine Versuchsfläche in der Größe von ca. drei Meter Höhe und vier Meter Breite zur Verfügung. Die Versuchsflächen wurden am 22. Mai 2013 durch die jeweiligen Firmenvertreter mit einer schriftlichen Pflege- und Wartungsanleitung an das Fachpersonal des Palmengartens übergeben. Hinsichtlich der Pflanzenverwendung waren folgende Vorgaben einzuhalten (Mann, 2012): Die Anzahl der Pflanzensorten musste mindestens 15 betragen, davon sollte ein Drittel immergrün sein. Für die Übergabe am 22. Mai 2013 musste die Versuchsfläche abschließend bepflanzt sein. Nach dem 30. Juni 2013 waren keine Änderungen oder Nachpflanzungen mehr zulässig. Die Teilnehmer mussten bestätigen, dass sie keine Pflanzenschutzmittel verwenden. Die vertikalen Gärten wurden durch die teilnehmenden Firmen mit Bewässerungssystemen ausgestattet. Der Wasserbedarf wurde für jede Wand mittels Wasseruhren einzeln erfasst und durch Mitarbeiter des Palmengartens dokumentiert. Der Witterungsverlauf im Untersuchungszeitraum entsprach nicht annähernd dem des langjäh-rigen Mittels (1981 ­ 2010). Von besonderer Bedeutung waren die Temperaturen. Sie lagen seit Juli 2013 durchweg über dem langjährigen Mittel, besonders gravierend in den Wintermonaten Januar und Februar 2014 mit jeweils einem Gradienten größer Plus 3°C (WetterKontor, 2014). Im Versuchszeitraum dokumentierte der Deutschen Wetterdienst (Standort Flughafen Frankfurt)

nur zwei Frosttage am 26. und 27.11.2013. (Deutscher Wetterdienst, 2014). Da Vegetation und Systeme im Zeitraum der Studie weder andauerndem noch starkem Frost ausgesetzt waren, sind hinsichtlich der Frostbeständigkeit der vier Systeme und der Vegetation keine Aussagen möglich.

3. Bewertungskriterien und Untersuchungsumfang Die Bewertungskriterien (vgl. Tab. 1) wurden durch die FBB, die Stiftung Palmengarten und Bota-nischer Garten sowie Prof. Dr. Roth-Kleyer, Hochschule Geisenheim, festgelegt. Um Aussagen zur Eignung der Bepflanzungen zu treffen, wurden vom 03. Juni 2013 bis zum 30. April 2014 monatliche Bonituren durchgeführt. Dabei wurden der Bedeckungsgrad (projektive Bedeckung) durch Schätzen und die Vitalität der Pflanzen (Vitalitätsschlüssel vgl. Abb. 2) bewertet. Abgestor-bene sowie herausgefallene oder herausgezogene Pflanzen wurden anlässlich der Bonituren ebenfalls dokumentiert. Weiterhin wurde der Zuwachs der einzelnen Arten und Sorten durch Volu-menmessungen aufgenommen. Für die Protokollierung der Pflanzendaten wurden jeweils Pflan-zencluster ausgewählt, die einen Querschnitt durch alle verwendeten Pflanzensorten und deren Standorte innerhalb des jeweiligen Vertikalen Gartens bildeten. Jedes Cluster umfasste drei Pflanzen. Es wurden 339 der insgesamt 1.458 im Versuch stehenden Pflanzen monatlich bonitiert. Auch die Pflege- und Wartungszeiten wurden festgehalten. Unterschieden wurde hierbei ,,Pflegemaßnahmen Pflanzen" und ,,Pflege und Wartung System".

Bewertungskriterium/ Zuständigkeit
1. Vegetation/ Hochschule Geisenheim

Gewichtung 35 %

Beurteilungskriterium
Entwicklung der eingesetzten Arten Artenvielfalt, Blühaspekt Optischer Gesamteindruck Erfüllung der Ausgangsforderungen

2. Pflege und Wartung/ Palmengarten

25 %

Vegetationstechnische Maßnahmen Einstellung und Bedienung der Bewässerungsanlage Vorhandene Pflege- und Wartungsunterlagen Wartungsbedarf und Störanfälligkeit

3. Herstellkosten/ Firmen u. FBB

20 %

Herstellkosten des Systems pro m² auf 500 lfdm bezogen

4. System-Material/ Firmen u. FBB

15 %

Materialbeständigkeit Montagefreundlichkeit Nachrüstbarkeit Handhabung bei Pflanzenaustausch

5. Wasserverbrauch/

5%

Palmengarten

Wasserverbrauch

Tabelle 1: Die Bewertungskriterien und deren Gewichtung sowie Zuständigkeiten der Dokumentation

71

Abb. 1: Gesamt-Vitalität der Bepflanzungen
4. Ergebnisse der Machbarkeitsstudie
4.1 Vegetation (35 %) Die gewonnenen Ergebnisse und Schlussfolgerungen können sich erwartungsgemäß nur auf den Beobachtungszeitraum unter den gegebenen Bedingungen beziehen.
4.1.1 Entwicklung der Bepflanzungen im Vergleich Auffällig waren die Gesamt-Bedeckungen bei Humko und Schadenberg (Abb. 1). Bei Schadenberg lagen zu Beginn der Studie zwei ungünstige Umstände vor: Zum einen waren die Pflanzen durch eine lange Transportdauer angegriffen geliefert worden. Zum anderen wurde die Bewässerung verspätet installiert und dann, entsprechend Herstellerangabe, anfänglich zu wenig bewässert. Nach Korrektur der Bewässerungseinstellung konnte die Begrünung das Niveau der Mitbewerber erreichen. Nachdem die Bepflanzung der Fa. Humko zuerst einen sehr schnellen Zuwachs erfahren hatte, kam es durch Fehlsteuerung der Bewässerung und Düngung zu Rückgängen der Bedeckung und der Vitalität, vor allem der vielen Sedum-Sorten. Bei Optigrün zeigte die Bepflanzung anfänglich eine sehr rasche Entwicklung. Die Reduzierung des Bedeckungsgrades ist hier vor allem im Verlust von Pflanzen begründet, die aus den Pflanznischen gefallen sind.
72

Bei Vertiko waren hinsichtlich der Entwicklung der Pflanzung keine Auffälligkeiten zu verzeichnen. Lediglich im März 2014 mussten vier offensichtlich entwendete Bergenien notiert werden. Die Abnahme des Bedeckungsgrades aller vier Parzellen im März ist in der vor der Bonitur durchgeführten Frühjahrspflege und den damit einhergehenden Schnittmaßnahmen begründet. Neben den zuvor beschriebenen Umständen spiegeln die in Abbildung 2 ,,Darstellung der Vitalität" aufgezeigten Ergebnisse auch Beobachtungen wider wie Mangelerscheinungen (z.B. chlorotische Prunus laurocerasus bei Schadenberg), Krankheiten (z.B. Virus an Hosta bei Humko, Mehltau an Nepeta bei Optigrün) oder Trocken-/Nässeschäden (bei Humko und Optigrün, anfänglich bei Schadenberg), welche die Pflanzen in ihrer Vitalität beeinflussen. Hinzu kommt die nachlassende Vitalität der sommergrünen Pflanzen, die im Winter mit der Note 4 bewertet wurden.

7 Fassadenbegrünungssymposium

Abb. 2: Gesamt-Bedeckungsgrad der Bepflanzungen

4.1.2 Verluste von Pflanzen Die in Tabelle 2 gelisteten Pflanzenverluste geben eine Übersicht über die Ausfälle. Bei der abschließenden Bonitur am 30. April 2014 wurden alle Parzellen noch einmal in ihrer Gesamtheit überprüft und durchgezählt (s. Tab. 2, Tabellenzeile ,,Ges.").

Hier sind die beschriebenen Probleme der einzelnen Begrünungssysteme deutlich ablesbar: So z.B. die erheblichen Pflanzenverluste bei Humko, aber auch bei Optigrün sowie die anfänglichen Verluste durch mangelnde Bewässerung bei Schadenberg.

Tab. 2: Übersicht der Pflanzenverluste 73

4.1.3 Artenvielfalt, Blühaspekt Bei der Pflanzenauswahl wurden von den vier teilnehmenden Firmen unterschiedliche Schwerpunkte gesetzt. Die Firma Humko hatte 20 Pflanzensorten aus 11 Gattungen bzw. Arten im Versuch, wobei ein Schwerpunkt auf verschiedene Sedum-, Hostaund Carex-Sorten gelegt wurde. Dies hatte zur Folge, dass bei den auftretenden Problemen mit Bewässerung und Düngung gleich größere Flächen der Wand in Mitleidenschaft gezogen wurden, was sich auf den Gesamtaspekt negativ auswirkte. Optigrun hingegen beschränkte sich auf die vorgegebenen 15 Pflanzensorten und wählte diese wiederum aus 15 Gattungen bzw. Arten aus, wodurch einzelne Ausfälle, wie die der Bergenien, weniger schwer wogen. Schadenberg setzte 18 Pflanzen

sorten aus 13 Gattungen bzw. Arten ein und legte dabei einen Schwerpunkt auf Gehölze, die teilweise nicht gut gediehen. Bei Vertiko kamen 19 Pflanzensorten aus 15 Gattungen bzw. Arten zum Einsatz. Die Besonderheit hier war, dass einige Sorten nicht in Gruppen, sondern als Einzelpflanzen in der Wand verteilt wurden. Als einzige Wand waren bei Schadenberg während der ersten acht Monate der Studie keine Blüten oder Knospen zu verzeichnen (Abb. 3), erst seit Februar 2014 wurden die ersten Blüten an Vinca und Helleborus gesichtet. Bei Humko sind so viele Pflanzen ausgefallen oder waren absterbend, dass sich dies auch auf die Blütenmenge auswirkte.

Abb. 3: Anteil blühender/knospender Pflanzen an den bonitierten Pflanzenclustern

4.1.4 Optischer Gesamteindruck Bei Humko (Abb. 4) war durch die fehlerhafte Bewässerung und Düngung der ersten Monate sehr viel Schaden an der Bepflanzung entstanden, wodurch es zu großen Lücken kam. Leider wurde durch die vielen Hosta der Winteraspekt noch kahler. Bei der Optigrün-Wand (Abb. 5) waren Pflanzen aus den Pflanznischen gefallen, wodurch es hier ebenfalls zu teilweise größeren Lücken kam. Die Schadenberg-Wand (Abb. 6) wies vor allem in den ersten zwei Monaten durch Trockenheit und teilweise kümmerliche Pflanzen einen unschönen Aspekt auf. Nach wenigen Monaten hatte sich die Vegetation erholt und bot, mit Ausnahme des mittleren Bereichs, ein üppiges, grünes Bild. Die Vertiko-Wand (Abb. 7) ließ die ausgewogenste Vegetationsdynamik erkennen.

Die Bepflanzung entwickelte sich gleichmäßig und konstant. Bei allen vier Wänden war der Konkurrenzdruck unter den Pflanzenarten enorm. Dies führte optisch dazu, dass die ursprüngliche Ausgewogenheit der Bepflanzungen anfing, sich durch ein Ineinander- und Übereinanderwachsen der Pflanzen nach und nach aufzulösen. Das Aufkommen von Fremdbewuchs war insgesamt gering und unauffällig, nachdem bei Optigrün anfänglich größere Mengen entfernt werden mussten. Schädlinge und Krankheiten wurden ebenfalls nur in geringem Maße beobachtet, jedoch musste bei der letzten Bonitur diverser Befall durch Pilze, Blattläuse, Schnecken und andere, nicht definierte Schädlinge notiert werden.

74

Abb. 4: Humko 30.04.2014 Abb. 5: Optigrün 30.04.2014 Abb. 6: Schadenberg 30.04.2014 Abb. 7: Vertiko 30.04.2014

7 Fassadenbegrünungssymposium 75

4.2 Pflege und Wartung (25 %)

4.2.1 Vegetationstechnische Maßnahmen Der Aufwand für die Pflege (Abb. 8) bestand zum überwiegenden Teil aus wöchentlichen 10-minütigen Kontrollen der Versuchsflächen durch Mitarbeiter des Palmengartens. Der darüber hinaus angefallene Zeitbedarf hatte unterschiedliche Ursachen. Bei Humko fiel vor allem durch herausgefallene Pflanzen und Verschmutzung des Gehwegs sowie das Entfernen abgestorbener Pflanzen ein Mehraufwand bei der Pflege an.

Bei Optigrün waren zu Beginn erheblicher Fremdbewuchs, später dann in erster Linie herausgefallene oder vertrocknete Pflanzen ursächlich. Bei Schadenberg mussten ebenfalls abgestorbene Pflanzen und in geringem Maße Fremdbewuchs entfernt werden. Bei Vertiko waren über die Kontrollen hinaus keine weiteren Maßnahmen notwendig.

Abb. 8: Pflegeaufwand in Minuten pro Monat und Mittelwert pro Monat

4.2.2 Einstellung und Bedienung der Bewässerungsanlage Die nachfolgenden Aussagen zu den Bewässerungsanlagen beruhen auf Mitteilungen von Herrn Dipl.-Ing. J. Plaßmann, Palmengarten Frankfurt am Main vom 15. Mai 2014: "Das von Fa. Humko eingesetzte Steuergerät mit Touchscreen-Menüführung erwies sich als komplex mit relativ hohem Aufwand in der Einübung, war jedoch handhabbar. Für den Winterbetrieb wurde vom Hersteller ein eigener Kompressor mit einer selbsttätigen Entleerung installiert. Fa. Optigrün setzte ein typgleiches Steuergerät wie Vertiko ein. Fa. Schadenberg setzte ein einfach zu handhabendes System ein, das nach der Korrektur der Einstellung (Erhöhung der Wassergabe) problemlos funktionierte.

Auf Grund der außergewöhnlich milden Witterung traten im Winterbetrieb bei keinem der Systeme Probleme auf".

76

7 Fassadenbegrünungssymposium

4.2.3 Wartungsbedarf und Störanfälligkeit Der Zeitaufwand für die Wartung der Bewässerungstechnik (Abb. 9) bezieht sich weitgehend auf gelegentliche Korrekturen bei den Einstellungen. Im November wurden alle Anlagen auf Winterbetrieb umgestellt. Im Februar wurden sie wieder in Betrieb genommen Bei Humko gab es vor allem im ersten halben Jahr erhebliche Probleme. Es wurde entweder zu wenig oder zu viel bewässert und der Düngerverbrauch war nach mündlicher Mitteilung des Palmengartens sehr hoch. Der Aufwand bei Optigrün war gering. Lediglich im November wurde trotz hohem

Wasser-verbrauchs zusätzlich von Hand bewässert, da die Wand sehr trocken wirkte. Bei Schadenberg waren einige Einstellungsänderungen notwendig, um eine ausreichende Bewässerungsmenge zu erzielen. Auch hier wurde bei zu großer Trockenheit gelegentlich per Handsteuerung zusätzlich bewässert. Bei Vertiko gab es wegen eines fehlerhaften Steuergerätes ebenfalls Probleme mit der Bewässerung und zu hohen Düngergaben. Seit Austausch des Steuergerätes lief die Anlage ohne Beanstandungen.

Abb. 9: Wartungsaufwand der Bewässerungstechnik in Minuten pro Monat und Mittelwert pro Monat

4.3 Herstellkosten (20 %) Die vier an der Studie beteiligten Firmen waren aufgefordert, ihre Herstellkosten pro m² für ca. 500 laufende Meter Vertikaler Garten am Palmengarten Frankfurt zu benennen. Diese Kosten umfassen alle Materialien und Arbeiten, die für die Herstellung eines funktionsfähigen Vertikalen Gartens notwendig sind. Insbesondere sind dies das Trägersystem mit Rahmen und Entwässerungsrinne, die Bewässerungstechnik, die Pflanzen und die komplette Montage. Mit einem Preis von unter 400  pro m² war die Firma Vertiko am günstigsten. Die drei Mitbewerber Humko, Optigrün und Schadenberg lagen mit Summen ab rund 500  deutlich darüber. Auf das Benennen der konkreten, von den Firmen projektbezogen ermittelten Kosten wird an dieser Stelle verzichtet.

4.4 System-Material (15 %) Angaben zu dem Kriterium ,,System-Material" konnten aus dem Internet (vgl. Kap. 6), Firmenprospekten und für die Studie verfassten Informationen der Firmen entnommen werden. Eigene Beobachtungen lassen sich wie folgt zusammenfassen: Bei der Humko-Wand kam es in den letzten Monaten der Studie zu nicht geringen Verschmutzungen von Grundstücksmauer und Gehweg durch herausgefallenes Substrat. Viele Pflanznischen lagen offen, da Pflanzen sich in Winterruhe zurückgezogen hatten, abgestorben oder herausgefallen waren. Bei Optigrün waren während der gesamten Dauer der Studie immer wieder Bereiche der Wand trocken, obwohl das System gut bewässert wurde.

77

Dazu gab es Probleme mit herausgefallenen Pflanzen. Bei dem System von Schadenberg muss bedacht werden, dass die Wand nicht hinter, sondern auf die Begrenzungsmauer des Palmengartens gesetzt wurde. Hierdurch ragte die Bepflanzung in ihrer vollen Wuchstiefe in den Gehweg hinein. Bei Vertiko wurde festgestellt, dass die äußere Vlieslage an manchen Stellen riss. Dies war vor allem an Nahtstellen zwischen zwei Vliesbahnen oder an Schnittstellen von Pflanztaschen der Fall.

4.5 Wasserverbrauch (5 %) Obwohl Humko und Vertiko die Systeme mit dem größten Wartungsaufwand waren, übertraf der Wasserverbrauch (Abb. 10) bei Optigrün den der Mitbewerber deutlich. Insbesondere nach Um-stellung auf Winterbetrieb stieg dort der Verbrauch erheblich an. Während der Bonituren fiel auf, dass ganze Bereiche des Systems trocken waren, obwohl regelmäßig und, wie Abbildung 10 ausweist, reichlich Wasser gegeben wurde.

Abb. 10: Wasserverbrauch pro Monat und gesamt

4.6 Zusammenfassende Bewertung und Empfehlung für einen Vertikalen Garten für den Standort Palmengarten Frankfurt am Main Um das System zu benennen, das in dem benannten Versuchszeitraum am Standort Palmengarten Frankfurt/Main hinsichtlich der in Tabelle 1 benannten Kriterien die günstigsten Eigenschaften aufwies, wurde wie folgt vorgegangen: Die vier im Versuch stehenden Systeme wurden bezüglich ihrer Zielerfüllung der fünf Beurteilungskriterien (vgl. Tab. 1) gereiht. Das System mit der höchsten Zielerfüllung erhielt jeweils 4 Punkte, das mit der niedrigsten Zielerfüllung 1 Punkt. Die so vergebenen Punkte wurden mit der prozentualen Gewichtung des jeweiligen Kriteriums multipliziert. Beispiel Kriterium Vegetation (35 %): Das hier führende Systenm erhielt 4 Punkte x 35. Somit ergaben sich in diesem Fall 140 Teilpunkte. Durch Addition der Teilpunkte, die das jeweilige System erreichte, ergab sich eine Gesamtpunktzahl. Das System mit der höchsten Gesamtpunktzahl war somit das System, das im oben benannten Zeitraum/ Standort die günstigsten Eigenschaften aufwies.

Im folgenden werden die Ergbnisse wiedergegeben: Kriterium ,,Vegetation" Gewichtung 35 %. Beurteilung von: Entwicklung der Pflanzen, Artenvielfalt, Blühaspekt, optischer Eindruck und Erfüllung der Ausgangsforderungen. Dieses Kriterium erfüllt die Firma Vertiko an erster Stelle (140). An zweiter Stelle folgt Optigrün (105), dahinter Schadenberg (70) und Humko (35). Kriterium ,,Pflege und Wartung" Gewichtung 25 %. Beurteilung von: Zeitaufwand für vegetations-technische Maßnahmen und Wartung sowie Vorhandensein der geforderten Unterlagen. Hier stehen Schadenberg und Vertiko mit gleicher Punktzahl (75) vor Optigrün (50) und Humko (25). Während Vertiko mit dem geringsten Zeitaufwand bei den vegetationstechnischen Maßnahmen punkten konnte, lag Optigrün beim Wartungsbedarf an erster Stelle.

78

7 Fassadenbegrünungssymposium

Kriterium ,,Herstellkosten" Gewichtung 20 %. Beurteilung von: Netto-Kosten pro m² für ca. 500 lfdm Lärmschutzwand am Palmengarten Frankfurt inklusive aller erforderlichen Materialien und Arbeiten. Die Reihenfolge bei diesem Kriterium lautet: Vertiko (80), Schadenberg (60), Humko (40), Optigrün (20). Kriterium ,,System-Material", Gewichtung 15 %. Eine Bewertung der Firmenangaben zu diesem Punkt (s. Kapitel 4.4) konnte von den Verfassern nicht vorgenommen werden. Daher wurden alle Systeme mit der gleichen Punktzahl (15) bewertet. Kriterium ,, Wasserverbrauch" Gewichtung 5 %. Beurteilung von: tatsächlicher Verbrauch in m³. Reihenfolge: Humko (20), Schadenberg (15), Vertiko (10), Optigrün (5). Insgesamt zeigt die Berechnung das System der Firma Vertiko (320) an erster Stelle. Die Systeme der Firmen Schadenberg (235) und Optigrün (195) nehmen eine Mittelstellung ein, während Humko (135) mit seinem System gegenüber den Mitbewerbern nicht bestehen konnte. Auf Grundlage der Auswertung der Bewertungskriterien und unter Berücksichtigung der gegebenen Bedingungen am Standort Palmengarten konnte eine Empfehlung für das System der Firma Vertiko ausgesprochen werden.
5. Zusammenfassung Die Absicht, die Nord-Westgrenze des Palmengartens Frankfurt mit einem ca. 500 Meter langen und ca. 3 Meter hohen Vertikalen Garten zu versehen, war Auslöser Machbarkeitsstudie. Vier Unternehmen, alle Mitglieder der Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. (FBB) nahmen an der Studie teil. Von Juni 2013 bis Mai 2014 wurden in monatlichem Turnus die Kriterien Vegetation, Pflege und Wartung, Kosten, System und Wasserverbrauch als Grundlagen für die Entscheidung für eines der im Versuch stehenden vier Systeme dokumentiert. Auch der Witterungsverlauf wurde in die Auswertung einbezogen, was angesichts des außergewöhnlich milden Winters einen wichtigen Aspekt hinsichtlich der Aussagekraft der Ergebnisse darstellt. Erwartungsgemäß hatte jedes der vier teilnehmenden Systeme eigene spezifische Vor- und Nachteile. Erst mit der Auswertung der Gesamtdaten wurde deutlich, wie die Systeme im Vergleich zu beurteilen waren. Bezogen auf den bereits benannten Beobachtungszeitraum mit dem milden Winter und unter Berücksichtigung der örtlichen Bedingungen erreichte das System der Firma Vertiko mit Abstand das beste Ergebnis.

6. Literatur- und Quellenhinweise FLL (2000): Richtlinie für die Planung, Ausführung und Pflege von Fassadenbegrünungen mit Kletterpflanzen, 2. Ausgabe, Bonn, Eigenverlag MANN, G. (2012): Machbarkeitsstudie Palmengarten Frankfurt, Protokoll Vor-Ort-Termin am 23.10.2012 MANN, G. (2012): Machbarkeitsprüfung Palmengarten Frankfurt, Besprechungsprotokoll 26.11.2012, 12.00-13.00 Uhr, Krauchenwies
Internet-Quellen DEUTSCHER WETTERDIENST (2014), Ausgabe von Klimadaten zur Ansicht - Tageswerte -, Verfügbar unter: http://www. dwd.de/bvbw/appmanager/bvbw/dwdwwwDesktop?_nfpb=true&_windowLabel=T82002&_urlType=action&_pageLabel=_dwdwww_klima_umwelt_klimadaten_deutschland (04.05.2014) HUMKO (2014), Produkte, Geschichte (online). Verfügbar unter: http://www.greenwalls.si/de (21.03.2014) OPTIGRÜN (2014), Das Unternehmen (online). Verfügbar unter: http://www.fassadenbegruenung.info/das-unternehmen (21.03.2014) SCHADENBERG (2014), over schadenberg, combi groen (online). Verfügbar unter: http://www.schadenberg-hem.nl (21.03.2014) VERTIKO (2014), Über uns, Living Walls Außenbereich (online). Verfügbar unter: http://www.vertiko-gmbh.de (21.03.2014) WETTERKONTOR (2014), Monats- und Jahreswerte für Frankfurt - Temperatur, Niederschlag und Sonnenschein (online). Verfügbar unter: http://www.wetterkontor.de/de/monatswerte-station.asp?id=10637&b=2 (03.05.2014)
Danksagung: Für die finazielle Unterstützung bei der Durchführung der Untersuchungen danken wir der Stiftung Palmengarten und Botanischer Garten Frankfurt am Main sowie der Hochschule Geisenheim University. Für die Unterstützung bei den Bonituren und deren Auswertung gilt den Herren B.Eng. Moritz Bauer und B.Eng. Maximilian Kreuzburg unser Dank.

79

Energieeffizientes Bauen mit begrünten Fassaden
Gast-Prof. Dipl.-Ing. Architektin, MLA Nicole Pfoser
1. Prinzipien des energieeffizienten Bauens ,,Energieeffizientes Bauen" fordert zunächst die bauliche und betriebstechnische Optimierung des Gesamtenergiebedarfs eines Gebäudes, um den späteren Bedarf zu minimieren und zugleich eine komfortable Nutzung sowie Behaglichkeit im Gebäude zu gewährleisten. Energieverbräuche und Verluste sind zu minimieren (passive Strategien), Erneuerbare Energien sind zu erschließen (aktive Systeme mit möglichst regenerativen Energiequellen). Zu den passiven Maßnahmen zählen die Optimierung der Gebäudeform (Verhältnis Hüllfläche zu Volumen), die Ausbildung der Gebäudehülle zur bestmöglichen Reduktion von Wärmeverlusten, die sommerliche Minimierung des solaren Wärmeeintrags durch Verschattung - andererseits eine vorrangige und bestmögliche Nutzung des natürlichen Wärmeeintrags während der Heizperiode. Dies erfordert zum einen die thermische Entlastung der Gebäudehülle durch eine systemische Pufferung der Temperaturextreme z. B. mit einem immergrünen Pflanzeneinsatz (unbesonnte Seiten) und zum anderen eine bedarfsgerecht (saisonal) steuerbare thermische Nutzbarkeit der Gebäudehülle zur Winter-Erwärmung bzw. Sommer-Abkühlung z. B. mit einer sommergrünen Pflanzenawendung (besonnte Seiten). Zu den aktiven Maßnahmen gehören regenerative Energiegewinnungs-Systeme wie Photovoltaikund Solarthermie-Anlagen, welche die natürlich zur Verfügung stehende Solarstrahlung auffangen, um Strom- oder Wärmeenergie zu gewinnen. Daneben gibt es teilaktive Systeme, wie Luftkollektoren oder Transparente Wärmedämmung (TWD), auch sie nutzen die solare Wärmestrahlung bedarfsgerecht, um den Primär-Energieverbrauch zu minimieren. [* S. 82 ff.]
Abb. 1: Die fünf Energiethemen (Energieberater TU Darmstadt)
80

7 Fassadenbegrünungssymposium

2. Energieeffizientes Bauen und Fassadenbegrünung

2.1 Passive Systeme und Maßnahmen

2.1.1 Wärmehaltung und Fassadenbegrünung [* S. 104 ff.] Außenwandbegrünungen puffern den Kälteangriff an der Fassadenaußenfläche. Wintermessungen an einer Fassadenbegrünung mit Efeu ergaben ein T zwischen Außenblattwerk und Wandoberfläche von 3 °C [3; 14]. Eindrucksvolle Werte zeigt das Beispiel des sanierten Magistrats-Gebäudes MA 48 in Wien:

der Wärmeverlust des ungedämmten Altbaus konnte allein durch wandgebundene Fassadenbegrünung um 50 % verringert werden. Hinter dem Begrünungssystem wurde gegenüber unbegrünten Wandzonen eine bis zu 7 °C höhere Wandtemperatur gemessen [23].

2.1.2 Öffnungen: Solare, Gewinne und Gebäudebegrünung [* S. 108] Über Fassadenöffnungen werden solare Wärmegewinne für die Raumkonditionierung genutzt. Sie werden nach Orientierung unterschiedlich gewichtet. Der größte Fensterflächenanteil wird bei Gebäuden mit einem hohen Nutzungsanteil solarer Gewinne, wie dem Passivhaus, nach Süden orientiert. Nach Norden werden Fensterflächenanteile zur Minimierung des Wärmeverlustes klein gehalten.

Die solaren Wärmegewinne werden in der Regel in den Winter- und Übergangsmonaten genutzt. Da in diesen Monaten die Solarstrahlung vermindert ist, sind Verschattungen der Fensterflächen (Ausnahme innenliegender Blendschutz) zu vermeiden. Da die Gebäudebegrünung in der Regel einen verschattenden Effekt besitzt, sind in den Winter- und frühen Übergangszeiten Fensterflächen frei bzw. anteilig frei zu halten. [21]

81

2.1.3 Wärmeschutz und Fassadenbegrünung [* S. 109 ff.] Fassadenbegrünungen weisen mit zunehmender Behangdichte eine niedrigere Temperatur-Amplitude als die Umgebungsluft auf. Dies kommt dem sommerlichen Wärmeschutz zugute [13]. Verschattung und Verdunstungskälte der Pflanze sorgen für Kühlung, indem die langwellige Strahlung reduziert wird [25]. Bei sommergrünen Pflanzen überlagern sich Bedarf und Wirkung synergetisch. Nach Messungen von KIESSL/RATH/GERTIS (1989) werden 40-80 % der Sonneneinstrahlung im Laub absorbiert

bzw. reflektiert [22]. An einer Verschattung durch laubabwerfende Begrünung (Parthenocissus quinquefolia, Wisteria sinensis) wurde eine sommerliche Solarstrahlungsminderung auf 5-30 % (70-95 % Verschattungsrate) gemessen [5; 25]. Ein geeigneter Wert, um Maschinenkühlung zu substituieren. Messungen (OTTELÉ) zeigen für pflanzlichen Sonnenschutz eine Kühlkostenersparnis von 43 % [19].

2.1.4 Adiabate Kühlung und Fassadenbegrünung [* S. 112 ff.] Für den Wechsel des Aggregatzustands benötigt Wasser Energie: 680 kWh/m³ bei 30 °C. Diese Energiemenge wird der Luft an Wärme entzogen. Bei einem Liter Wasser sind dies 0,68 kWh [25]. An Verdunstungsenergie (Kühlung) wurden der Umgebungsluft in einer Vegetationsperiode 136 kWh/m² entzogen. Messungen an einer wandgebundenen Begrünung des Musée du Quai Branly in Paris ergaben Temperatursenkungen von 1,3 bis 3,5 K [20]. Eine weitere Messung vergleicht die Oberflächentemperatur-Reduktion durch Efeubegrünung an zwei

zwei besonnten Wandoberflächen: an einer weißen Wand (Hellbezugswert 83, OT 36 °C) reduziert sich die Oberflächentemperatur hinter der Begrünung um ~ 8 °C, an einer sandfarbenen Wand (Hellbezugswert 64, OT 51,8 °C) um ~19 °C. Die Oberfläche einer Natursteinwand wurde um bis zu 10 K gemindert [21]. Im Ergebnis wandelten sich 58 % der Strahlungsbilanz in Verdunstungskälte um [25]. Bei allen Messungen ergab sich eine deutliche Minderung der Temperaturextreme [1; 12; 14; 21].

82

7 Fassadenbegrünungssymposium

2.1.5 Natürliche Lüftung, Luftreinigung und Fassadenbegrünung [* S. 115 ff.] Neben der Temperatur-Regulierung sind Luftbefeuchtung (durch Evapotranspiration) sowie Staubfilterung und Feinstaubbindung nutzbare natürliche Wirkfaktoren der Fassadenbegrünung. Messungen ergaben eine 20-40 % höhere rel. Luftfeuchte im Sommer und 2-8 % im Winter [22]. Die große pflanzliche Oberfläche führt zur Ab- und Adsorption atmosphärischer Spurenstoffe, wodurch es in Gebäudenähe zur Verbesserung

der Luftqualität kommt [16]. Über die Blattoberfläche werden Stäube aufgefangen und teils absorbiert, teils mit dem Regen abtransportiert. Erfassungen von Staubmengen nach einer Vegetationsperiode haben 4 g/m² Blattoberfläche (Parthenocissus) bzw. 6 g/m² (Hedera) ergeben [3]. Es waren hierbei ca. 71 % lungengängige Stoffe (PM 2,5) enthalten [1].

2.2.1 Transparente Wärmedämmung und Fassadenbegrünung [* S. 118 ff.] Transparente Wärmedämmung (TWD) ist ein dynamisches Dämmsystem. TWD-Platten bestehen aus parallelen innenreflektierenden Acrylglas-Röhrchen zum Licht/Wärmetransport von außen nach innen zur Belichtung und Direkterwärmung der Innenräume. Alternativ kann TWD auch zur Erwärmung massiver Außenwände eingesetzt werden, diese wirken somit als Wärmespeicher und Strahlkörper in der Heizperiode.

Die Wirkung eines Sonnenschutzsystems aus laubabwerfender Fassadenbegrünung vor TWD im Sommer wurde im Rahmen eines BMWi-Projektes quantifiziert: im Versuch konnten Absorbertemperaturen von 50 °C auf 25 °C gesenkt werden [14]. Damit stellt Fassadenbegrünung eine wirksame, sich saisonal auf natürliche Weise regulierende, kostengünstige Verschattungsvariante dar. Gerüstkletterpflanzen erreichten Verschattungen von 85-95 % [5, 25].

83

2.2.2 Luftkollektoren und Fassadenbegrünung [* S. 120 ff.] Luftkollektorfassaden werden als dynamische Dämmung und/ oder für die Zulufttemperierung eingesetzt. Für eine dynamische Dämmung wird über transparente vorgehängte, hinterlüftete Fassadenelemente eine Pufferzone gebildet, in der Warmluft die dahinter liegende Speichermasse erwärmt, wodurch es zu einer natürlichen Luftbewegung der erwärmten Luft kommt, welche ggf. durch Ventilatoren unterstützt wird.

Im Sommer kann die Aufheizung mit Hilfe einer saisonalen Verschattung durch sommergrüne Pflanzen verringert werden. Die Verschattungsrate von Gerüstkletterpflanzen (am Bsp. Parthenocissus quinquefolia bzw. Wisteria sinensis) kann 70-95 % erreichen [5; 25]. Temperatursenkungen bis zu 5 K gegenüber der Außenluft sich möglich [21].

2.3 Aktive Systeme und Maßnahmen
2.3.1 Photovoltaik und Fassadenbegrünung [* S. 122 ff.] Photovoltaik (PV) dient der regenerativen Stromerzeugung aus Sonnenlicht. Die Stromleistung der Module verringert sich mit zunehmender Aufheizung. Fassadenbegrünungen wirken durch adiabate Kühlung und Umgebungs-Verschattung dieser Aufheizung entgegen und steigern damit die Leistung. Wirkungsgradsteigerungen von 4-5 % sind möglich [27].

84

7 Fassadenbegrünungssymposium

2.3.2 Solarthermie und Fassadenbegrünung [* S. 126 ff.] Der Wirkungsgrad der Solarthermie ist von der direkten Solar-Einstrahlung und der Umgebungstemperatur abhängig. Je größer die Differenz zwischen Außenluft und Absorber, um so höher der Wärmeverlust des Kollektors. Insoweit wirkt Fassadenbegrünung leistungsmindernd. Ein Anwendungsfeld ergibt

sich jedoch bei einer saisonalen Kollektoren-Nutzung in der Heizperiode: hier kann eine sommergrüne Beschattung des Kollektorfeldes die aktiven Phasen natürlich regulieren, rechtzeitiger Laubfall vorausgesetzt. Die Betriebstemperatur bei Flachkollektoren liegt bei 60-70 % [7].

2.3.3 Kontrollierte Lüftung und Fassadenbegrünung [* S. 128 ff.] Für Kühlzwecke und Reinigungseffekte kann die Zuluft über Begrünungen angesaugt werden. Während bei künstlicher Klimatisierung im Gegenstromverfahren die Zuluft durch Einsprühen von Wasserdampf in die Abluft zusätzlich adiabat gekühlt wird, kann die Umgebungskühlung durch Pflanzen auf natürliche Weise technische Kühlenergie einsparen oder ersetzen:

am Beispiel der Grünfassade der Magistratsabteilung 48 in Wien ersetzt die 850 m2 große Fassadenbegrünung an heißen Sommertagen die Kühlleistung von 75 Klimageräten mit je 3000 W bei 8-stündiger Betriebsdauer (BOKU Wien). Im Winter entlastet die Pufferung der fassadennahen Luftschicht durch immergrüne Pflanzen den Heizenergieaufwand der Klimatisierung.

85

2.3.4 Regenwassernutzung und Fassadenbegrünung [* S. 130 ff.] Zur Bewässerung der Fassadenbegrünung ist nach Möglichkeit Regenwasser einzusetzen (z. B. Zisterne, Einsparung von Trinkwasser). Je nach Dichte des Bewuchses kann eine Fassadenbegrünung Regenwasser rückhalten, kühlen und reinigen. Das Wasser sorgt neben der Verschattung und

Verdunstungskühlung der Pflanzen für eine zusätzliche Kühlung des Gebäudes. Am Beispiel eines begrünten Retentionsdaches betrug die Temperatursenkung des Wassers durch die Pflanzen 2,5 bis 10 K [10].

2.3.5 Biomassenutzung und Fassadenbegrünung [* S. 132 ff.] Die Fassadenbegrünung zählt zu den urbanen Grünflächen, ihr Anteil am Grünschnittaufkommen ist vergleichsweise als gering zu bewerten. Der Grünschnitt nach Pflege von Fassadenbegrünungen sowie anfallendes Herbstlaub können jedoch ein Beitrag zum städtischen Biomassepotenzial leisten.

Holzige Biomasse kann als Brennstoff thermisch verwertet werden. Energetisches Potenzial: Für eine bodengebundene Fassadenbegrünung ergab sich ein Heizwert von 5-9 MWh/ha a, für wandgebundene Begrünung 13 MWh/ha a. Aus Laubfall entstanden 23 MWh/ha a [3]. Werte: Sieber, S. nach [8].

86

7 Fassadenbegrünungssymposium

3. Ökologie, Ökonomie und Fassadenbegrünung [* S. 136 ff.] Neben dem Energieverbrauch im Betrieb löst jeder Materialeinsatz durch den resultierenden Ressourcenstrom Energiebedarfe und Umweltwirkungen aus. So spielt neben der Betriebsenergie der Energieeinsatz für die Herstellung bis hin zu der Entsorgung eines Bauteils bzw. Baustoffs eine entscheidende Rolle. Ökobilanzielle Betrachtungen über den Lebenszyklus werden vermehrt in Bewertungssystemen von nachhaltigen Gebäudestandards gefordert [7]. Gebäudebegrünung selbst ist ein ökologischer ,,Baustoff". Zum einen besitzt sie den Vorteil, das klimawirksame Gas CO2 in Form von Kohlenstoff (C) im Pflanzengewebe zu binden, O2 über den Lebenszyklus zu produzieren

(2,3 kg CO2/m²a bei 20 cm tiefer Begrünung) [6; 9] sowie Luftschadstoffe zu filtern. Durch Vermeidung der Temperaturextreme und Schutz vor UV-Belastung verlängert Fassadenbegrünung die Lebensdauer dahinter liegender Fassadenmaterialien, sie leistet damit einen positiven Beitrag zur Ökobilanz der Materialien. Zum anderen kann durch die mögliche Einsparung an Heiz- und Kühlenergie (siehe Punkte 2.1.1 bis 2.1.3) ein unnötiger Verbrauch fossiler Energieformen vermieden werden.

4. Fazit Für die Bewältigung der von der Natur vorgegebenen jahreszeitlichen Erfordernisse an unsere Wohn- und Arbeitstätten stehen uns gleichzeitig natürliche Lösungsbeiträge zur Verfügung. Mit der Möglichkeit eines gezielt bedarfsorientierten Einsatzes der Gebäudebegrünung haben wir - neben den gestalterischen und lufthygienischen Vorteilen - ein kostengünstiges und vielseitiges Mittel zur Dämpfung der Temperaturextreme und zur synergetischen Unterstützung gebäudetechnischer Maßnahmen. Unser Bestreben, zunehmend auf eine Nutzung fossiler Energieträger zu verzichten, verlangt sowohl eine Rückbesinnung auf das Zusammenspiel der Naturvorgänge als auch die Erforschung zukünftiger Planungsbedingungen und Bauweisen, um die Ausprägung der Hüllflächen und der Gebäudetechnik unserer Bauten künftig als integrale Strategie mit den Naturbedingungen und nicht länger als Abwehr gegen diese zu verstehen.
87

5. Literatur- und Quellenhinweise [1] Althaus, C./Kiermeier, P./Schuppler, E. (1991): MBW Ministerium für Bauen und Wohnen des Landes Nordrhein-Westfalen, Hrsg. (1991): Empfehlungen zur Fassadenbegrünung an öffentlichen Bauwerken. Düsseldorf [2] Bambach, G. (2012): Feuchtigkeit in Grünen Wänden messen und steuern, In: Tagungsband 5. FBB-Symposium Fassadenbegrünung, 24.10.2012, Frankfurt [3] Bartfelder, F./Köhler M. (1987): Experimentelle Untersuchungen zur Funktion von Fassadenbegrünungen, PhD Technische Universität Berlin. Berlin 1987 [4] Baumann, R. (1980): Pflanzliche Verschattungselemente an der Gebäudeoberfläche als Maßnahme zur Reduzierung der Strahlungsbelastung unter sommerlichen Bedingungen. Kassel, S. 75 ff. [5] Fischer, U. (2002): Optimierung von TWD-Speichersystemen unter Beachtung der Bauschadensfreiheit. Natürliche Begrünung als sommerlicher Überhitzungsschutz, Schlussbericht zum BMWi-Projekt 0335004 V/2. Cottbus, S. 27 ff. [6] Frahm, J.-P. (2008): Feinstaubreduktion an Straßenrändern durch Moosmatten, In: Bundesanstalt für Straßenwesen (Hrsg.): Fachtagung Luftqualität an Straßen, 5.-6. März 2008. Bergisch Gladbach, S. 47 [7] Hegger, M. et al. (2007): Energie Atlas, Nachhaltige Architektur. München [8] Hegger, M. et al., (2012): UrbanReNet. Vernetzte regenerative Energiekonzepte im Siedlungs- und Landschaftsraum. Schlussbericht, Anlage II [9] Herfort, S./Tschuikowa, S./Ibanez, A. (2013): Die Wahrheit zur CO2-Bindung durch begrünte Dächer. Aktuelle Untersuchungsergebnisse und Diskussion, In: 11. Internationales FBB-Gründachsymposium 2013 in Ditzingen, Feb. 2013 [10] Kaiser, M. (2008): Kühlen mit Regenwasser. In: AEE Arbeitsgemeinschaft ERNEUERBARE ENERGIE ­ Dachverband (Hrsg.): Erneuerbare Energie, Zeitschrift für eine nachhaltige Energiezukunft 2008-2, Sommerkomfort im Büro- und Verwaltungsbau. [11] Köhler, M. (1989): Ökologische Untersuchungen an extensiven Dachbegrünungen ­ Sonderdruck aus ,,Verhandlungen der Gesellschaft für Ökologie", Band XVIII. Essen 1989, S. 251 [12] Köhler, M. (1993): Fassaden- und Dachbegrünung. Stuttgart, S. 38, 49, 53 [13] Köhler, M./Malormy, W. (2009): Wärmeschutz durch extensive Gründächer, In: Venzmer, H. (2009): Europäischer Sanierungskalender, S. 195-212 [14] Köhler, M. (2012): Handbuch Bauwerksbegrünung. Planung ­ Konstruktion ­ Ausführung. Köln

[15] Kolb, W. (1987): Abflussverhältnisse extensiv begrünter Flachdächer, In: Zeitschrift für Vegetationstechnik 3/1987, S. 111-115 [16] Kuttler, W. (2010): Urbanes Klima. Teil 2, In: Gefahrstoffe ­ Reinhaltung der Luft. Umweltmeteorologie 70 (2010) Nr. 9 [17] Liesecke, H. J. (1988): Untersuchungen zur Wasserrückhaltung extensiv begrünter Flachdächer ­ Zeitschrift für Vegetationstechnik 2/1988, S. 56-66 [18] Mann, G. (o.J.): Nutzen begrünter Dächer - eine Frage des Blickwinkels; unter: http://www.efb-greenroof.eu/verband/fachbei/Nutzen%20Gruendach. pdf [20.07.2013] [19] Ottelé, M. (2011): The Green Building Envelope. Dissertation Universität Delft 2011, Delft [20] Pfoser, N. (2012): Schadensvermeidung bei der Anbringung von Fassadenbegrünung, In: Biotope City ­ International Journal for City as Nature. Amsterdam; unter: www.biotope-city.net [26.12.2012] [21] Pfoser, N. (o.J.): Fassade und Pflanze. Potenziale einer neuen Fassadengestaltung, unv. Diss., Technische Universität Darmstadt [*] Pfoser, N./Jenner, N. et al. (2013): Gebäude, Begrünung und Energie. Potenziale und Wechselwirkungen. Bonn [22] Rath, J./Kiessl, K./Gertis K. (1988): Bauforschungsbericht. Auswirkungen von Fassadenbegrünung auf den Wärmeund Feuchtehaushalt von Außenwänden und Schadensrisiko. Stuttgart, S. 19, 27, 32, 34 [23] Scharf, B./Pitha, U./Oberarzbacher, S. (2012): Living Walls - more than scenic beauties, In: IFLA - International Federation of Landscape Architects, Landscapes in Transition, 2012 [24] Scharf, B./Pitha, U./Trimmel, H. (2012): Thermal performance of green roofs. World Green Roof Congress, Copenhangen, Sept. 2012 [25] Senatsverwaltung für Stadtentwicklung, (Hrsg.) (2010): Konzepte der Regenwasserbewirtschaftung. Gebäudebegrünung, Gebäudekühlung, Leitfaden für Planung, Bau, Betrieb und Wartung, Berlin; unter: www.-gebaeudekuehlung.de/ Sen-Stadt_Regenwasser_dt_gross.pdf [24.08.2012] [26] Sukopp, H./Wittig, R. (1993): Stadtökologie. Ein Fachbuch für Studium und Praxis. Stuttgart, S.125 ff. [27] Wölfl, K. (2011): Dachbegrünung erhöht Erträge der Photovoltaik. Versuchsanlage liefert den Beweis, In: ZinCo GmbH (Hrsg.): Pressebericht vom 24.03.2011, unter: http:// www.pressebox.de/pressemitteilung/zinco-gmbh/ Dachbegruenung-erhoeht-Ertraege-der-Photovoltaik/boxid/413805 [13.05.2013] [28] Wong, N.H. et al. (2010 a): Acoustics evaluation of vertical greenery systems for building walls, In: Building and Environment, 45(2), pp.411-420; unter: http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0360132309001632 [02.05.2011]

88

Fassadenbegrünung zur Primärenergieeinsparung durch Gebäudeverschattung und -kühlung
Dipl.-Ing. Marco Schmidt
Undurchlässige Flächen wie Dächer und Straßen verändern das Mikroklima durch die Änderung der Strahlungs- bzw. Energiebilanz. Primäre Ursache ist die Reduzierung der Verdunstungsleistung in urbanen Gebieten durch den Mangel an Vegetationsflächen und die Ableitung des Regenwassers in Kanalnetze. Folge ist die Erhöhung der Temperaturen im engeren Gebäudeumfeld und ein unbehagliches Raumklima bzw. die Erhöhung des Energieverbrauchs bei der Gebäudeklimatisierung. Eine Lösung besteht in der Gebäudebegrünung durch die Erzeugung von Verdunstungskälte. Unbegrünte Dächer wandeln 95 % der Strahlungsbilanz in Wärme um, während extensiv begrünte Dächer 70% der Strahlungsbilanz im Sommer in die Verdunstung von Regenwasser umsetzen. Mit der Begrünung der Fassaden ist der Einfluss auf das Gebäude noch größer, über Verdunstung wird eine durchschnittliche Kühlungsleistung von 280 Kilowattstunden pro Tag pro Fassade erzeugt (s. Abbildung 1).

Abb. 1: Verdunstungsleistung als Messung des Wasserverbrauchs von Südfassade und Hof 5 im durchschnittlichen Tagesgang in mm pro Tag (linke Achse) sowie kWh/m² und Tag (rechte Achse) bezogen auf die horizontale begrünte Fläche

Zwanzig unterschiedliche Arten von Kletterpflanzen wurden am Institut für Physik in unmittelbarer Nähe zum Veranstaltungsort in 150 Fassadenkübel an neun unterschiedlichen Fassaden gepflanzt. Die Fassadenbegrünung steht im unmittelbaren Zusammenhang mit der energetischen Gebäudeoptimierung. Im Sommer soll die Fassade begrünt sein, während das Sonnenlicht im Winter, wenn die Pflanzen unbelaubt sind, die Glasfassade ungehindert passieren kann. Ein zweiter Effekt ist die Erzeugung von Verdunstungskälte zur Verbesserung des Mikroklimas innerhalb des Gebäudes und im unmittelbaren

Gebäudeumfeld. Bei der Auswahl der Kletterpflanzen wurde besonderer Wert auf Arten gelegt, die unter den extremen Bedingungen in Pflanzkübeln wachsen können. Eine spezielle Form der Anstaubewässerung und unterschiedliche Substrate sind vergleichend verwendet worden.

89

Art (20)Anzahl

Actinidia kolomikta

24

Akebia quintata

70

Akebia trifoliate48

Aristolochia macrophylla

7

Aristolochia tomentosa12

Campsis radicans

40

Campsis tagliabuana ,Mme Galen`

14

Clematis orientalis ,Bill Mac Kenzie`

20

Clematis paniculata

14

Clematis tangutica ,Helios`

189

Clematis vitalba

42

Hydrangea petiolaris

54

Hydrangea arborescens

1

Lonicera periclymenum

31

Parthenocissuns inserta

8

Parthenocissus quinquefolia

94

Vitis coignetiae

130

Vitis vinifera `Phönix

22

Wisteria sinensis `alba´

51

Wisteria sinensis `Prolific´

76

Summe Individuen947

Tab. 1: Arten und Anzahl Individuen der verwendeten Kletterpflanzen

Abb. 2: Schema des Bewässerungssystems der Pflanzkübel, Anstaubewässerung mit Steuerung über eine Speicherprogrammierbare Steuerung (SPS)

Foto 1: Über die Förderinitiative EnEff: Stadt, gefördert durch das Bundesministeriem für Wirtschaft und Technologie, wurde das Gebäude unter dem Schwerpunkt der Energieeffizienz der durchgeführten Maßnahmen durch die TU Berlin vertiefend evaluiert. Markantes Element nach außen bilden die begrünten Fassaden an der Südseite sowie in den fünf Innenhöfen. Aber auch innerhalb des Gebäudes sind eine Vielzahl von innovativen Maßnahmen umgesetzt und evaluiert worden. (Quelle: Susanne Herford)

Foto 2: Die Fassadenbegrünung im Herbst 2014 (Foto: Susanne Herfort)

90

7 Fassadenbegrünungssymposium

Im Vergleich zum konventionellen Sonnenschutz sind die Ergebnisse zur Fassadenbegrünung als Einsparmaßnahme von Primärenergie extrem positiv. Gegenüber dem konventionellen Sonnenschutz werden im Jahresmittel 26 % an Primärenergie für Büroräume an der südorientierten Fassade eingespart. Gegenüber Büroräumen ohne außen liegenden Sonnenschutz beträgt

beträgt die Energieeinsparung im Jahresmittel sogar 49 %. Die Betriebskosten der Fassadenbegrünung für Bewässerung, Düngung und Pflege betragen nur 10 % der Kosten für Wartung und Reparatur des konventionellen Sonnenschutzes (Quelle: HUB).

Abb. 3: Einfluss des Sonnenschutzsystems auf den Primärenergiebedarf für Heizen und Kühlen einer Büroraumgruppe des Physikgebäudes (gemessene Verschattungswirkung und über IBP:18599 simulierte Energieverbräuche) in kWh pro Quadratmeter pro Jahr.
Literatur- und Quellenhinweise SenStadt 2011: Konzepte der Regenwasserbewirtschaftung, Gebäudebegrünung, Gebäudekühlung - Leitfaden für Planung, Bau, Betrieb und Wartung. 70 S.; ISBN 978-3-88961-140-6
91

Grundlagen der Bauphysik begrünter und unbegrünter Wände
Jörg Brandhorst

1. U-Werte U-Werte (Wärmedurchgang durch Außenbauteile in W/m2 K) werden nach gängigen Regelungen und Normen mit einfachen Formeln und mit Hilfe von Tabellenwerten ermittelt. Diese berechneten, statischen und standortunabhängigen Zahlen sind gute Vergleichswerte für unterschiedliche Konstruktionen. Sie geben aber keine Auskunft darüber, wie hoch der Wärmestrom in Abhängigkeit der örtlichen Randbedingungen tatsächlich ist. Der instationäre U-Wert, unter Beachtung von Standort und Höhenlage sowie Größe des Objektes, dessen Ausrichtung (Nord-Süd, etc.), den lokalen Wetterdaten, den Baustofffeuchten (berechnet aus der Konstruktion, der Innen- und Außenluftfeuchte, Diffusion, Wärme- und Feuchtequellen, etc.) und vielen weiteren Parametern, gibt den täglichen oder monatlichen Wärmestrom durch das Außenbauteil an. Die Berechnung ist komplex und wird mit Programmen wie DELPHIN oder WUFI durchgeführt.

Die Ergebnisse: Wandaufbau 1: Außenputz, porosierte Ziegelsteine, Innenputz; Gesamtdicke 39,5 cm:

Für eine Fassade wurden folgende Beispielberechnungen mit dem Programm WUFI (Wärme- und Feuchte Instationär) durchgeführt:
· Wandaufbau 1: Außenputz, porosierte Ziegelsteine, Innenputz; Gesamtdicke 39,5 cm, statischer U-Wert: 0,42 W/m2 K
· Wandaufbau 2: Holzfassade, Hinterlüftung, sonst w.o., statischer U-Wert: 0,40W/m2 K
· Wandaufbau 3: Fassadenbegrünung, Hinterlüftung sonst w.o., statischer U-Wert: 0,40 W/m2 K

Grafisch angezeigt wird hier die Temperatur an der Wandaußenoberfläche (rot), die rel. Luftfeuchte außen (grün) sowie die durchschnittliche Absolutfeuchte der Außenwandkonstruktion. Aus diesen Werten wird der instationäre Wärmestrom errechnet:

Randbedingungen: Außenwand, Standort Kassel, Gebäude bis 15 m Höhe, Süd-Westseite unverschattet, helle Außenwandfarbe, Innenraum im Mittel bei 50 % r.F. und 20°C, Berechnungszeit 3 Jahre.

Der U-Wert schwankt zwischen 0,22 und 0,37 W/m2 K, ja nach Jahreszeit.

92

7 Fassadenbegrünungssymposium

Wandaufbau 2: Holzfassade, Hinterlüftung, sonst w.o.:

Wandaufbau 3: Fassadenbegrünung, Hinterlüftung sonst w.o.; in das Berechnungsmodell wurde - zusätzlich zum Regen - eine durchgehende Bewässerung der Pflanzen mit eingerechnet.

Der U-Wert schwankt zwischen 0,19 und 0,34 W/m2 K, ja nach Jahreszeit. Die Ursache ist zum Einen, dass die Außenwandoberflächentemperaturen weniger gespreizt sind (im Winter wärmer, im Sommer kühler) und dass die Wand, durch die Holzfassade vor dem Regen geschützt, deutlich trockener wird bzw. ist.

Der U-Wert schwankt zwischen 0,08 und 0,34 W/m2 K, ja nach Jahreszeit. Der bessere U-Wert im Sommer ist auf die Verdampfungsenthalpie (Verdampfungswärme, Umgangssprachlich: Verdunstungskälte) zurück zu führen, die z.B. die Temperatur an der Wandoberfläche um noch einmal 2K reduziert. Gleichbedeutend ist dies mit einem verbesserten sommerlichen Wärmeschutz (bezogen auf die Außenwand). Der reale verbesserte sommerliche Wärmeschutz wird noch größer, wenn man eine Fensterlüftung mit betrachtet. Durch die Fassadenbegrünung ist die Temperatur an der Oberfläche ­ hier der Begrünung ­ gegenüber einer anderen Fassade tagsüber um bis zu 5° C niedriger (je nach solarer Einstrahlung, Bepflanzung, Windrichtung, etc.). Der winterliche Wärmeschutz verbessert sich gegenüber einer hinterlüfteten Fassade nur unmerklich.

93

Der interstationäre U-Wert im Vergleich

In den kalten Wintermonaten ist der U-Wert der begrünten Wand etwas schlechter, als der einer vorgehängten belüfteten Holzfassade. Wird im Winter nicht bewässert, wird der U-Wert in etwa die gleiche Größenordnung haben, wie die berechnete Holzfassade.

verputzte Fassade
hohe Temperatur- und Feuchtigkeitsdifferenzen an der
Außenseite der Fassade +37°C bis -8°C
> 95% bis < 15% r.F.
U-Werte
stationär: 0,42 W/m2K instationär: 0,22 bis 0,37 W/m2K
erhöhtes Schadensrisiko wg. hoher Temperatur- und Feuchtespreizung geringer sommerlicher Wärmeschutz, normaler
winterlicherer Wärmeschutz

hinterlüftete Fassade
geringere Temperatur- und Feuchtigkeitsdifferenzen an der
Außenseite der Fassade +35°C bis -6°C
> 80% bis < 45% r.F.
U-Werte
stationär: 0,40 W/m2K instationär: 0,19 bis 0,34 W/m2K
geringes Schadensrisiko wg. geringerer Temperatur- und
Feuchtespreizung besserer sommerlicher
Wärmeschutz, guter winterlicherer Wärmeschutz

begrünte Fassade
geringste Temperatur- und Feuchtigkeitsdifferenzen an der
Außenseite der Fassade +33°C bis -5°C
> 80% bis < 52% r.F.
U-Werte stationär: 0,40 W/m2K instationär: 0,08 bis 0,35 W/m2K
geringstes Schadensrisiko wg. kleiner Temperatur- und Feuchtespreizung sehr guter sommerlicher Wärmeschutz, guter
winterlicherer Wärmeschutz

Anmerkungen: Die Berechnungsbeispiele können nicht auf andere Standorte oder/ und andere Aufbauten direkt übertragen werden. Die Auswirkungen können ­ je nach Lage, Wetter und Ausrichtung ­ deutlich höher oder auch geringer sein. Die grundsätzliche Aussage bleibt jedoch immer bestehen. Die Frage bei Berechnungen von Wärmebrücken ist immer, ob dieses (statische und starre) Verfahren für bestimmte Anwendungsfälle sinnvoll ist, hier konkret für begrünte hinterlüftete Fassaden.

Tab. 1: Die Vor- und Nachteile der drei Fassaden im Vergleich

2. Wärmebrücken (Anker in der Fassade); die Wirkung von Wärmebrücken durch mechanische Befestigungselemente: Mechanische Befestigungen müssen nach der Norm DIN EN ISO 6946 berechnet werden: Uf =  (f Af nf) / d0 (R1/RT,h)2

Index f   A  n R1  RT,h  d0   d1  

 Befestigungselement mit Wärmeleitfähigkeit (),
 Querschnittsfläche  Anzahl pro m2  Wärmedurchlasswiderstand der
Dämmschicht  Wärmedurchlasswiderstand des gesamten
Bauteilaufbaus ohne Rsi/Rse  gesamte Dämmschichtdicke  0,8 Y (d1/d0)  Dicke der Dämmung, die von dem
Befestigungselement durchdrungen wird; Dämmdicke abzgl. Versenkung.

Bei Ankern handelt es sich um punktuelle Störungen der Fassade. Es ist ­ je nach verwendetem Mauerwerksbaustoff - wichtig, welche Auswirkung ein Anker auf das Mauerwerk insgesamt hat (Ausstrahlung vom Anker in das Mauerwerk) und ob ggf. eine punktuelle Abkühlung des Innenbereiches im Winterhalbjahr zur Unterschreitung des Mindestwärmeschutzes (zur Vermeidung von Schimmelpilzen) führt. Folgende Berechnungen wurden mit dem Programm Delphin (instationär) für eine Außenwand mit 14 cm Außendämmung durchgeführt:
1. Vorgehängte Fassade mit Gewindestange und Kunststoffdübel
2. Vorgehängte begrünte Fassade mit Gewindestange und Kunststoffdübel
3. Vorgehängte Fassade mit thermisch getrennten Ankern 4. Vorgehängte begrünte Fassade mit thermisch getrennten
Ankern

94

7 Fassadenbegrünungssymposium
Berechnet wurden jeweils 360 h (15 Tage) mit einer Außenlufttemperatur von -10°C (,,worst case"). 1. Vorgehängte Fassade mit Gewindestange und Kunststoff- 3. Vorgehängte Fassade mit thermisch getrennten Ankern dübel.

Der Einfluss der thermisch nicht getrennten Gewindestange auf das Mauerwerk ist groß. Die im Winter eingetragene Kälte durch die Gewindestange strahlt in dem berechneten Fall seitlich bis zu 20 cm aus, zum Rauminneren bis zur innen Wandoberfläche. Hier kann es, je nach Außenlufttemperatur und Länge der Kälteperiode, zur Unterschreitung der Mindestoberflächentemperatur kommen.

4. Vorgehängte begrünte Fassade mit thermisch getrennten Ankern

2. Vorgehängte begrünte Fassade mit Gewindestange und Kunststoffdübel.

Die Begrünung verbessert diese Situation etwas; der Wärmeabfluss ist bei diesen Ankersystemen aber insgesamt zu groß.

Deutlich erkennbar ist die wärmetechnische Verbesserung bei Einsatz von Thermoankern. Der Einfluss in der Wandtiefe wird deutlich reduziert. Es ist daher grundsätzlich sinnvoll bzw. erforderlich, dass ausschließlich thermisch getrennte Anker zur Montage von vorgehängten (hinterlüfteten) Fassaden verwendet werden. Die Begrünung hat nur einen geringen Einfluss auf die Wärmebrückenwirkung der Anker. In der Regel ist bei Einsatz von thermisch getrennten Ankern kein Einzelnachweis erforderlich, es sei denn, dass besondere Randbedingungen (z.B. KfW- oder Passivhaus-Einzelnachweise der Wärmebrücken) erforderlich sind.

95

Der rechnerische Nachweis von Thermoankern auf den gesamtU-Wert einer Außenwand, berechnet mit ,,Dämmwerk":

 (psi-Wert) = 0,004 W/K je Anker
bei 8 Ankern/m2 = 0,032 W/m2 K (wird auf den U-Wert der Außenwand aufgeschlagen)

Beispiel der o.g. Wand: U-Wert (stationär) =  Zuschlag für 8 Anker/m2 =

0,303 W/m2 K 0,032 W/m2 K

U-Wert incl. Wärmebrücke:

0,335 W/m2 K

bei 6 Ankern: 0,327 W/m2 K bei 4 Ankern: 0,319 W/m2 K

Je nach Dämmung der Außenwand sowie Ankeranzahl verschlechtert sich der U-Wert der Wand in der 2. Nachkommastelle. Diese Verschlechterung wird durch die Begrünung bzw. hinterlüftete Fassade kompensiert.

96

Pflege und Wartung wandgebundener Fassadenbegrünungen
Stefan Brandhorst
Schon bei der Planung einer wandgebundenen Begrünung ist der dauerhafte Erhalt der Anlage durch fachlich ausgeführte Pflege und Wartung zu berücksichtigen. Dazu gehört auch, dass die Zugänglichkeit durch entsprechende Einrichtungen wie Anschlagpunkte für die Seilklettertechnik oder geeignete Aufstellflächen für Hubsteiger, Gerüste o.ä. gewährleistet wird.

Der Pflegegang im Herbst sollte nicht zu früh ausgeführt werden, da manche Spätblüher bis zum Frost blühen. Viele Farne verlieren erst spät oder gar nicht ihre grünen Wedel. Gräser werden bestenfalls ausgekämmt, da der Grasschopf die Erneuerungsknospe vor Frost schützt. Alle einziehenden Stauden werden geschnitten.


  Abb. 1: Ein Hubsteiger ist oftmals unabdinglich

Pflege Der Pflegeaufwand richtet sich nach der Pflanzenauswahl und dem Anspruch des Kunden. Wie sich in der Gartengestaltung unserer lieben Nachbarn ganze Lebensentwürfe widerspiegeln, so unterschiedlich sind die Ansprüche an die Pflegeleistungen.

Abb. 2: Geschnittenes Gras

Sind es die Ansprüche der Kunden, welche die Pflegeleistungen in Qualität und Quantität bestimmen?


  

· Oder bestimmen das die unterschiedlichen Systeme,

bzw. Bauweisen?

· Oder haben die Pflanzen etwa selbst auch Ansprüche

an die Pflege?

Die meisten Hersteller geben mindestens 2 Pflegegänge im Jahr an. Dies ist auch ausreichend, sofern die Pflanzen im Konkurrenzverhalten verträglich sind. Pflanzen, die andere bedrängen und deshalb im Zaum gehalten werden müssen, erfordern natürlich einen höheren Aufwand. Daher spielt auch die Planung eine wichtige Rolle für den Pflegeaufwand. Werden ausläufertreibende Pflanzen eingesetzt, sollten diese sich auch verbreiten dürfen. Die wichtigsten Pflegetermine sind im Herbst und im Frühjahr. Abgestorbene, verblühte, störende oder zu lang gewordene Pflanzenteile werden geschnitten und entfernt. Ebenso Fremdaufwuchs. Unkraut kommt in der Vertikalen wenig auf, der typische Fremdaufwuchs besteht aus Weidenröschen und Gräsern.

Abb. 3: Gepflegte Wand

97

Tiere Viele Tiere besuchen unsere grünen Wände. Das ist aus ökologischer Sicht gerne gesehen, besonders wenn es sich um Nützlinge handelt. Jedoch auch diese können auf den Gärtner überraschend oder sogar störend wirken, gerade wenn er sich in schwindelerregender Höhe befindet.


  Abb. 4: Notwendiger Rückschnitt
Mit den in der Vertkalen so geliebten und oft verwendeten Heuchera-Hybriden gibt es ein gewisses Pflegeproblem: Diese in der Natur am Gehölzrand angesiedelten Pflanzen schieben ihr Rhizom permanent nach oben, um über die Laubschüttung herauszukommen. Dieses Verhalten führt in der Vertikalen zum Verlust der Kompaktheit. Ein zu starkes Einkürzen vertragen die Pflanzen jedoch nicht. Im Beet teilt man sie beispielsweise alle drei bis vier Jahre mit dem Spaten oder man schneidet Stecklinge vom Rand für die Vermehrung. Diese Methoden sind in der Vertikalen schwer umzusetzen.

Abb. 5: Einsatz von Nematoden zur Schädlingsbekämpfung (Dickmaulrüssler)

Die Frühjahrspflege sollte erst stattfinden, wenn kein oder kaum Froste mehr zu erwarten sind. Nun werden Verjüngungsschnitte an Gräsern und Halbsträuchern durchgeführt, um die Pflanzen kompakt zu halten. Bei allen immer- und wintergrünen Pflanzen werden die verwelkten oder schlaffen Blätter des alten Jahres ausgezupft oder geschnitten.
Kleinere Anlagen lassen sich mit der Leiter oder Gerüstböcken erreichen. Für größere Anlagen ist der Hubsteiger ein wirtschaftliches Hilfsmittel. Schon vor Bau der Anlage ist zu prüfen, ob geeignete, befestigte Aufstellflächen für Hubarbeitsbühnen vorhanden sind. Im öffentlichen Raum sind verkehrsrechtliche Genehmigungen für Teilsperrungen rechtzeitig einzuholen.


  
A
   bb. 6: Einsatz von Nematoden zur Schädlingsbekämpfung (Dickmaulrüssler)

Die Pflege darf nur von qualifiziertem Personal ausgeführt werden. Neben einer Ausbildung zum Gärtner ist auch der Nachweis über den sicheren Umgang mit Hubarbeitsbühnen erforderlich. Die Bestimmungen der UVV sind unbedingt einzuhalten.

98

7 Fassadenbegrünungssymposium

Pflanzenschutz Die Bekämpfung von Schadorganismen ist nach den Grundsätzen und den Leitlinien des integrierten Pflanzenschutzes (Richtlinie 2009/128/EG) auszuführen. Integrierter Pflanzenschutz ist die Kombination aller Pflanzenschutzmaßnahmen unter Ausnutzung der natürlichen Begrenzungsfaktoren. Ziel des integrierten Pflanzenschutzes ist es, die Risiken für Mensch und Umwelt auf ein Minimum zu reduzieren. Alle chemischen Behandlungsmaßnahmen sind nur als Ergänzung zu den anderen Maßnahmen zu sehen. Sollte es dennoch notwendig werden, chemisch zu behandeln, sind die entsprechenden Schutzmaßnahmen für den Anwender und die Umwelt einzuhalten. Ob es allerdings gut ankommt, mit Ganzkörperschutz und Atemschutzmaske beim Kunden aufzulaufen, ist eine andere Frage. Vorbeugender Pflanzenschutz fängt schon bei der Planung für die richtige Standortwahl und der Auswahl gesunder, resistenter Pflanzen. Leider sind viele beliebte Pflanzen für wandgebundene Begrünungen auch beim Dickmaulrüssler sehr beliebt. Besonders gefährlich sind die Larven, die Schäden an Wurzeln und Wurzelhälsen verursachen. Zum Glück gibt es eine biologisch, selektiv wirkende Bekämpfungsmethode: Nematoden greifen nur die Larven an und sind für andere Organismen unschädlich. Die adulte Form kann man auf ökologisch unbedenkliche Weise nur vertreiben.

Saisonale Intervalle (halbjährlich bzw. Frühjahr und Herbst) · Filter im Bewässerungssystem reinigen · Filter in der Wasseraufbereitungsanlage reinigen (falls vor-
handen) · Filter in Zisterne reinigen (falls vorhanden) · Kontrolle aller Fittings und Verschraubungen auf festen Sitz
und Dichtigkeit Arbeiten im Herbst: · ,,Verwässern" der Stammlösung, bzw. aussetzen der Dün-
gung · Aktivieren der Einwinterungsautomatik
durch Öffnen der Hähne überhalb der Entleerungventile bzw. durch Aktivieren der Automatk per stationärem Kompressor Frühjahr: · neu ansetzen der Stammlösung · Deaktivieren der Einwinterungsautomatik

Düngung Wandgebundene Begrünungen werden in der Regel mit Flüssigdünger über die technische Anlage gedüngt. Besonders Pflanzen in hypotonischen Systemen sind von einer Versorgung mit Volldüngern abhängig. Bewährt haben sich wasserlösliche Nährsalze als Volldünger + Spurenelemente (von z.B. Peters Excell- oder Peters professional Typen), die auf die unterschiedlichen Wasserqualitäten bzw. -härten abgestimmt sind. Bei geschlossenen Kreisläufen ist entsprechend geringer zu düngen und turnusmäßig eine Salzmessung durchzuführen.
Wartung Bei wandgebundenen Begrünungen sind die Pflanzen von einer technischen Versorgung mit Wasser und Düngung abhängig. Sie hängen sozusagen buchstäblich am Tropf. Insofern spielt die Wartung eine wichtige Rolle und bestimmt in einem höheren Maß die Überprüfungsintervalle als die turnusmäßige Pflege.
Überprüfungsintervalle Wöchentlich: · Visuelle Kontrolle Monatlich: · (Vor-)Filter im Vorlaufbehälter reinigen (bei geschlossenen · Systemen) Technikraum überprüfen auf Leckagen (mög-
lichst während eines Bewässerungsvorgangs)

F
   oto 7: Die Wartung des Bewässerungssystems, hier Reinigung des Filters, ge-
hört auch dazu
Inspektionen Zusätzlich zur visuellen Überprüfung und zur termingerechten Wahl der Betriebsmodi sollte die gesamte Anlage in Abständen von 3 bis 5 Jahren einer Inspektion unterzogen werden. Folgende Arbeitsschritte sind erforderlich: · Überprüfen der Funktionsfähigkeit der Magnetventile,
bzw. Austausch (Magnetventile sind Verschleißteile!) · Überprüfen der Pumpe bzw. Austausch. Wartung der Dün-
gedosiereinrichtungen. Wassergetriebene Geräte wie z.B. Dosatronic-Geräte müssen regelmäßig gewartet werden: Nach drei Jahren sind vorsorglich sämtliche Dichtungen am Ansaugkolben zu wechseln. · Öffnen der Tropferleitungen an den Verschluss-.Stopfen. Dann die Leitungen durchspülen, um Ablagerungen und Feinanteile aus dem System zu entfernen. · Alle vorgenommenen Wartungsarbeiten sowie Messungen, Ergebnisse, Mängel und deren Beseitigung sollten in einem Wartungsbuch fortgeschrieben werden.

99

Vergleich: Boden- und wandgebundene Fassadenbegrünungen
Prof. Dr. Manfred Köhler

1. Einleitung Innerhalb der Neufassung zur FLL-Richtlinie zu den ,,Fassadenbegrünung" (FLL, 2015), wird die Begrünung von Außenwänden nun in zwei große Gruppen eingeteilt. Einerseits die bodengebundenen Varianten als Direktbegrünung bzw. die Gerüstkletterpflanzen und andererseits stehen diesen vertikalen Wandbegrünungen gegenüber. Im Rahmen des kurz vor dem Abschluss stehenden Forschungsprojektes zur Wandbegrünung (Köhler et al, in Vorbereitung), konnten dank der Unterstützung aus dem Zukunftsinitiative Bauwesen in den letzten zwei Jahren Erfahrungen mit sehr unterschiedlichen Varianten der Wandbegrünung gesammelt in einer Versuchsinstallation in Neubrandenburg gesammelt werden im Nachfolgenden einige Ergebnisse hieraus: Bodengebundene Varianten mit Kletterpflanzen kommt neben der klassischen Begrünung großer fensterloser Wandflächen vom Typ ,,Brandwand" zunehmend auch die Bedeutung für die alternative Verschattung von Glasflächen zu. Pflanzliche Verschattung versus textiler Verschattung ist in seiner Leistungsfähigkeit noch nicht voll untersucht. Erste Ergebnisse aus Japan, Chile und Deutschland weisen auf das große Potential hin. Die ,,Wandgebundenen Begrünungen" ihrerseits, können mit üblichen Materialien zur Außenwandverkleidung in der Architektur konkurrieren. Das bedeutet allerdings eine andere wärmedämmtechnische Herangehensweise an die Gebäudeoberflächen. Der Wandbegrüner ist hier Partner des Hochbauarchitekten und des Fassadenbauers, diese Schnittstelle ist vor allem bei hochgedämmten Gebäudekörpern eine Herausforderung, die gute Abstimmung der Gewerke erfordert.

2. Charakterisierung wesentlicher Konstruktionsprinzipien Wandgebunde Begrünungen sind vergleichsweise einfach zu installieren. Die Herausforderungen liegen im Sockelbereich der Gebäude, hier ist ein ausreichendes Bodenvolumen für die Wurzelsysteme sicher zu stellen und die Wurzel sind vom Gebäude wegzuleiten. Eine Bewässerung ist in der Regel nur in der Anfangsphase erforderlich. Anspruchsvoller ist die Verankerung der erforderlichen Wandanker, die bei Dämmschichten vom mehr als 12 cm auf dem Rohbaukern des Wandaufbaus zu befestigen sind. Die Kragarmlängen von 36 cm sollten aus statischen Gründen nicht überschritten werden. Gerade Wisteria entwickelt enorme Kräfte, so dass die Kletterhilfe wie in Abb.1 dargestellt in der Längenausdehnung nachjustierbar gebaut wird. Auch die bodengebundenen Kletterpflanzenbegrünungen benötigen fachgerechten jährlichen Rückschnitt, bei dem die Anforderungen der unterschiedlichen Kletterpflanzen ausschlaggebend für die Art und Weise des Schnittes sind. Diese Arbeiten sollten von gärtnerischen Kräften durchgeführt werden. Der enorme jährliche Zuwuchs von etwa einen Meter langen Trieben hilft, schon in wenigen Jahren große Fläche, bei entsprechender Lenkung komplett zu bedecken und damit Effekte ähnlich technischer Jalousien zu erreichen.

Abb. 1: Beispiel einer Kletterhilfe für eine bodengebundene Begrünung (aus Köhler et al. 2012) sowie ein Beispiel mit Wisteria in Neubrandenburg.

100

7 Fassadenbegrünungssymposium

Abb. 2: Beispiel einer bodengebundenen Fassadenbegrünung ...
Bei den ,,wandgebundenen Begrünungen" sind vier Grundprinzipien vorhanden. Für jede dieser Varianten gibt es mehrere Anbieter auf dem deutschen Markt.

Als Variante e wird hier auf Moosfassaden verwiesen, für die bisher erst einzelne Begrünungen im Versuchsstadium gibt, aber ein großes Potential besitzt, da es leichtgewichtige Konstruktionen sind, die auch großflächig eingesetzt werden können. Für jede dieser vier in Abb. 3 aufgeführten Prinzipien gibt es Anwendungsfälle, die die Entscheidung bedingt. Innerhalb der Varianten gibt es weitere Variationen, die vom entsprechenden Planer ausgewählt werden sollten. Eine ausführliche Wertung dieser vier Prinzipien im Vergleich ist Gegenstand des Abschlussberichtes des BBSR ­ Forschungsvorhabens Köhler et al. (in Vorbereitung). Die besondere Herausforderung bei diesen Systemen ist, dass sie substituierend zu der typischen Oberflächengestaltung eingesetzt werden können. Das bedeutet, die Planer haben mit den Ingenieuren der Statik und der Gebäudedämmung so zusammen zu arbeiten, dass mit wandgebundenen Begrünungen zusätzliche Dämmeffekte erreicht werden ohne gleichzeitig in den Übergangszonen Wärmebrücken zu schaffen. Grundvoraussetzung für das Funktionieren von wandgebundenen Begrünungen ist regelmäßig Pflege, Wartung und Austausch sensibler Teile. Die Begrünungen müssen unter dem Aspekt der Arbeitssicherheit sicher erreichbar sein, diese Kosten gehören in die Anfangsinvestitionen.

Abb. 3a-d: Begrünungssysteme: a: Gabionen, b: Kleine Kübel, c: Vertikalmodule, d: Geovlies; e: Mooswände (nicht dargestellt). 101

3. Bisherige Erfahrungen Aus den eigenen Untersuchungen liegen jetzt Werte für wandgebundene Begrünungen seit 2010 vor. Im Rahmen des BBSR-Projektes werden Untersuchungen unter dem Aspekt der Life-Cycle Kosten durchgeführt. Im nachfolgenden hierzu einige Vorab-Auszüge:

Dauerhaftigkeit/- Unterhaltungskosten Der Begriff ,,Vertikalgarten" trifft die Beschreibung recht gut. Auch ein Garten benötigt regelmäßige Betreuung.

Kosten Bodengebundene Begrünungen sind in jedem Falle bei der Anschaffung und der jährlichen Wartung deutlich preisgünstiger als wandgebundene Begrünungen. Bei den Wandgebundenen Systemen ist ein Vergleich zu Technischen Jalousiesystemen sinnvoll. Bodengebundene Begrünungen vor großen Glasfassaden können die Aufheizung der dahinter liegenden Büros deutlich reduzieren. Alle Kosten sind Abhängig von der Größe der Installation. Beispielhaft sind hier einige Werte aus einer typischen Verschattung mit Jalousien herangezogen worden.

3. Bisherige Erfahrungen Aus den eigenen Untersuchungen liegen jetzt Werte für wandgebundene Begrünungen seit 2010 vor. Im Rahmen des BBSR-Projektes werden Untersuchungen unter dem Aspekt der Life-Cycle Kosten durchgeführt. Im nachfolgenden hierzu einige Vorab-Auszüge:

Kosten Bodengebundene Begrünungen sind in jedem Falle bei der Anschaffung und der jährlichen Wartung deutlich preisgünstiger als wandgebundene Begrünungen. Bei den Wandgebundenen Systemen ist ein Vergleich zu Technischen Jalousiesystemen sinnvoll. Bodengebundene Begrünungen vor großen Glasfassaden können die Aufheizung der dahinter liegenden Büros deutlich reduzieren. Alle Kosten sind Abhängig von der Größe der Installation. Beispielhaft sind hier einige Werte aus einer typischen Verschattung mit Jalousien herangezogen worden.

Installierungskosten In /m Jährliche Unterhaltungskosten in /m Lebenserwartung der Begrünung in Jahren
Besonderheiten

Technisches JalousieSystem Ca. 250 2
15-20

Bodengebundene
Begrünung, z.B. mit Wisteria
120

Wandgebundene
Begrünung gemäß der Abb. 3
450 - 2000

2

2-25*

50 und mehr möglich,
abhängig von der Pflege

25-50 und mehr, bei regelmäßiger
Wartung

Tab. 1: Kostenvergleiche * die große Variationsbreite resultiert aus den Relativkosten, in Abhängigkeit der Größe der Begrünung.

Abb. 4: Vereinfachte Darstellung und Vergleich Fassadenbegrünungen und Jalousie. Anfangskosten (obere Abb.) sowie jährliche Unterhaltungskosten (untere Abb.). Grundlage 650 m² Südfassade der Hochschule Neubrandenburg

102

4. Ausblick Mit den vorliegenden Ergebnissen ist jetzt bei den Wandgebundenen Begrünungen ein Erfahrungszeitraum von 4 Jahren zu überblicken. In diesem Zeitraum ist auch das Aussehen in und nach der Vegetationsruhe beurteilt worden. Alle Varianten haben unterschiedlich starke Winter überstanden, Nachpflanzungen sind immer erforderlich. Die Bewässerung ist am Untersuchungsstandort Neubrandenburg im Winter abgeschaltet worden. Das haben die fitten Pflanzen überlebt. Kalte Winter sind aktuell die Herausforderung an die Begrünungen. Sommerlich schöne Bilder sind mit etwas Nachpflanzung und einer entsprechenden robusten Bewässerung bei regelmäßiger Betreuung möglich. Es bleiben noch Fragen offen, etwa die Lebenszyklusbetrachtungen stehen erst am Anfang, die Fragen nach der möglichen Brandgefahr für jeweils den ,,worst case" sind weiter zu vertiefen. Das Potential bodengebundene Kletterpflanzen zur Verschattung von großen Glasflächen einzusetzen steht noch komplett am Anfang.
5. Dank Förderung im Rahmen der Forschungsinitiative ,,Zukunft Bau" des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung. Projektträger und Bewilligungsbehörde: Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung (BBR), Bundesinstitut für Bau,Stadt- und Raumordnung (BBSR); BBR/Zukunft Bauen, Deichmanns Aue 31-37, Bonn. Der Vorlauf wurde durch eine DBU ­ Förderung ermöglicht, sowie durch die großzügige Unterstützung durch die Hochschule Neubrandenburg. Dank an Firmen, die unterstützten, hervorzuheben seien hier vor allem: Atka, Cultilene, Optigruen, Sempergreen, Vertiko, Vertiss, Vivagruen, Schadenberg ­ Vert and Vert, 90degreen
6. Literatur- und Quellenhinweise FLL (Hrsg.) 2000 (derzeit in Überarbeitung): Fassadenbegrünungsrichtlinie ­ Richtlinie für die Planung, Ausführung und Pflege von Fassadenbegrünungen mit Kletterpflanzen Köhler, M., Ansel, W., Appl, R. Betzler, F., Mann, G., Ottelé, M., Wünschmann, S. 2012: Handbuch Bauwerksbegrünung. R. Müller Verlag, Köln, 250 S. Köhler, M., Nistor, C.R., Kaiser, D. (in Vorbereitung ­ Anfang 2015): Wandgebundene Begrünungen ­ Arbeitstitel. BBSR Veröffentlichung, FLL-Schriftenreihe, Bonn. Pfoser, N., Jennner, N., Henrich, J., Heusinger, J., Weber, S. 2013: Gebäude ­ Begrünung ­ Energie. Forschungsvorhaben des BBSR ­ Abschlußbericht, 305 S. und FLL-Publikation. Neue Studien in England zur Luftreinigung mittels Living walls: http://www.mdx.ac.uk/news/2014/08/green-wall-project?utm_source=&utm_medium=&utm_campaign=

7 Fassadenbegrünungssymposium 103

8 Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. (FBB)

Die Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. (FBB) wurde 1990 von sieben Unternehmen gegründet. Heute beläuft sich die Mitgliederzahl auf 115 Mitgliedern aus verschiedenen Bereichen rund um die Dach- und Fassadenbegrünung. Im Laufe der Jahre sind sechs Mitgliedern die besondere Auszeichnung der Ehrenmitgliedschaft zu Teil geworden. Die FBB hat sich über Jahre hinweg einen guten Ruf in der Gründach- und Fassadenbegrünungsbranche erarbeitet und wird von anderen Branchen-Verbänden anerkannt und geschätzt. In Europa nimmt die FBB sogar eine Vorbildfunktion ein.
Die FBB vertritt die Interessen ihrer Mitglieder in den Marktsegmenten ,,Dach- und Fassadenbegrünung". Dies geschieht durch Vorträge, Veranstaltungen (u.a. Gründach- und Fassadenbegrünungssymposium), Messeaktivitäten, Pressearbeit, Internetauftritt und Werbeunterlagen. Die FBB verfolgt dabei ein übergeordnetes Ziel ­ die Bauwerksbegrünung einem möglichst breiten Publikum nahe zu bringen. In der Fachvereinigung Bauwerksbegrünung bestehen durch die Interessensgemeinschaft Möglichkeiten, die Einzelfirmen nicht zur Verfügung stehen ­ auf firmenneutralen Wegen positive Rahmenbedingungen für das Begrünen von Bauwerken zu schaffen. Den vielfältigen Nutzen, den die einzelnen Mitglieder aus der Fachvereinigung ziehen können, lässt sich folgendermaßen darstellen:

Die FBB ist auf der Grundlage einer detaillierten Satzung aufgebaut und wird vertreten durch einen fünfköpfigen Vorstand. Dieser besteht aus dem Präsidenten, seinem Stellvertreter, dem Beisitzer 1, dem Beisitzer 2 und dem Schatzmeister. Den einzelnen Vorstandsmitgliedern sind jeweils per Satzung spezifische Aufgaben zugeteilt. Um die Aufgaben auf möglichst vielen Schultern zu verteilen, Innovationen und Ideen zu ermöglichen, werden jährlich neue Projektgruppen ins Leben gerufen. Die FBB baut auf ehrenamtliche Tätigkeit aller Aktiven. Geschäftstelle, Messeaktivitäten und Werbeunterlagen werden durch Mitgliedsbeiträge bzw. Sponsoring finanziert.

Die Internetseite der FBB (www.fbb.de) soll die Informationsplattform für alle Bauwerksbegrünungsinteressierten darstellen ­ u.a. mit Argumentations- und Beratungshilfen, Pressetexten, Terminen, Neuigkeiten aus der Branche und den Anschriften aller Mitglieder.

Vorstand der FBB Präsident: Stellv. Präsidentin: Beisitzer 1: Beisitzer 2: Schatzmeister:

Dr. Gunter Mann Dipl.-Ing. Nicole Pfoser Dipl.-Ing. (FH) Peter König Wittich Lingelbach Gerd W. Vogt

· Interessenvertretung (u.a. auch bei Richtlinienarbeit)

Kontakt

· Projektgruppenarbeit und Erfahrungsaustausch in kleinen Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. (FBB)

Kreisen zu aktuellen Themen

Kanalstraße 2

· Branchen- und Marktkenntnis, Markbeobachtung und 66130 Saarbrücken

Marktdaten

Tel. 0681-9880570

· Kontaktbörse Hersteller/Lieferant/Architekt/Behörden/ Fax 0681-9880572

Bauherr/Ausführender

info@fbb.de

· Fortbildung & Schulung

www.fbb.de

· Veröffentlichungen zu allgemeinen, fachlichen und aktuel-

len Themen

· Internet-Präsenz mit Direktverbindungen zu den Mitglie-

dern

· Werbehilfen in Form von Print- und Online-Medien (u.a.

FBB-eNews)

· Logo-Verwendung FBB

· Beratungs- und Arbeitshilfen, wie beispielsweise ,,Liste

wurzelfester Bahnen und Schichten (WBB)", FBB-Schlag-

Licht, Broschüren zur Dach- und Fassadenbegrünung, Jahr-

buch Bauwerksbegrünung

· Messepräsenz

· Günstige Teilnahme bei Gründach- und Fassadenbegrü-

nungssymposium mit Werbemöglichkeiten

· Referenten für Fachvorträge

· Wahl zum ,,FBB-Gründach des Jahres"

104

9 Weitere Verbände

Mehr Grün und Solar
Die Energiewende hat längst begonnen, besonders auf dem Dach. Und das grüne Dach wird inzwischen vom solaren zunehmend verdrängt. Mit einer verstärkten Förderung des ,,EnergieGrünDachs" setzt die SFG nun ein klares Signal: In der Schweiz sollen mehr begrünte Dachflächen mit hoher Retention sowie solarer Eindeckung entstehen. Dazu hat die SFG eigens eine Broschüre ,,EnergieGrünDach und EnergieGrünFassade ­ Herausforderung und Chance" bereitgestellt. Die 1996 gegründete Schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünung SFG ist landesweit anerkannt und zählt rund 100 Mitglieder. Ziel der Vereinigung ist die Förderung der Gebäudebegrünung, beispielweise durch die Herausgabe von Richtlinien und Beratung.

Schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünung (SFG) Uttigenstrasse 75
CH-3661 Uetendorf Tel: +41 33 223 37 57 Fax: +41 33 335 76 55
www.sfg-gruen.ch

Bildquelle: Contec AG
,,Grün statt Grau"
zieht in die Städte ein.
Der österreichische Verband für Bauwerksbegrünung (VfB) startet 2015 eine neue Service-Offensive - mit neuem Logo, neuer Homepage und dem neuem Motto ,,Grün statt Grau". Der VfB ist die größte unabhängige Informationsplattform Österreichs für Architekten, Bauwirtschaft, Bauträger, Presse und sonstige an Gebäudebegrünung Interessierte. Die VfB-Mitglieder bieten einen reichen Kompetenz- und Erfahrungsschatz in den Bereichen der Dach- und Fassadenbegrünung und sind beratend, forschend, planend sowie umsetzend tätig.

Verband für Bauwerksbegrünung (VFB) Wiedner Hauptstraße 63 Postfach 351 A-1045 Wien www.gruenstattgrau.at

105

10 Kontaktdaten FBB-Mitglieder

Carl Stahl GmbH

DE

73079 Süßen

www.carlstahl-architektur.com

Dachbegrünung Sachsenband i-send GmbH Soiltec GmbH - Sky Garden Atka Kunststoffverarbeitung GmbH FlorDepot International GmbH Atelier-Arttech & BETA-MT GbR Dörken GmbH & Co.KG 6 fürs Grün GmbH Bauder GmbH & Co Optigrün international AG ZinCo GmbH DIADEM APP Dachgarten GmbH Purus Plastics GmbH Schadenberg Combi Groen B.V.
Ehrenmitglieder Prof. Dr. H.-J. Liesecke Eberhard Steinmetz Ben Köthner Jo Leinen Europa Büro Albert Ackermann Fritz Hämmerle
106

Shanghai P.R. China www.vedag.com

DE

25494 Heist bei Hamburg

www.sachsenband.de

DE

28832 Achim

www.sky-garden.de

DE

49393 Lohne

www.atka.de

DE

50126 Bergheim

www.flordepot.de

DE

54439 Saarburg

www.atelier-arttech.com

DE

58313 Herdecke

www.doerken.de

DE

66130 Saarbrücken

www.6-f-g.de

DE

70499 Stuttgart

www.bauder.de

DE

72505 Krauchenwies

www.optigruen.de

DE

72622 Nürtingen

www.zinco.de

DE

85049 Ingolstadt

www.grundach.com

DE

95659 Arzberg

www.purus-plastics.de

NL

1607 MV HEM

www.schadenberg.nl

DE

30419 Hannover

DE

42111 Wuppertal

DE

45133 Essen

DE

66119 Saarbrücken

DE

70567 Stuttgart

DE

71254 Ditzingen

www.igg.uni-hannover.de

Hinweis: kein Anspruch auf Vollständigkeit. Detailliertere Informationen unter www.fbb.de

10 Kontaktdaten FBB-Mitglieder

Entwässerung

ACO Hochbau Vertrieb GmbH

DE

Reichlmeier Metallprofile GmbH

DE

Fassadenbegrünung

Geosystem GBK GmbH

DE

Mobilane GmbH

DE

Brandwein, Fassadenbegrünungen

DE

Helix Pflanzensysteme GmbH

DE

Optigrün international AG

DE

Carl Stahl GmbH

DE

Jakob GmbH

DE

GaLaTech UG

DE

Vertiko GmbH

DE

90 De Green GmbH

AT

Novintiss SAS

FR

Greenwall

FR

Schadenberg Combi Groen B.V.

NL

Humko, d.o.o., Bled

SI

Hochschule

Institut für Agrar-und Stadtökologische Projekte

DE

Prof. Dr. Manfred Köhler

DE

Hochschule Geisenheim, Prof. Roth-Kleyer

DE

IGMA FG Baubotanik

DE

Internetportal

Scapetime GmbH

DE

Leckortung

ILD Deutschland GmbH

DE

Logistik

Liebherr-Werk Biberach GmbH

DE

Pflanzen

Niedersächsische Rasenkulturen, NIRA GmbH & Co. KG

DE

Xeroflor Green Solutions GmbH

DE

ATL Begrünungs GmbH

DE

ISATIS Montana

DE

UMV GmbH Vegetationssysteme

DE

Gartenbau Hofstetter Mühle

DE

Planer

Urbanes Grün und Bauwerksbegrünung

DE

Ehlert, Jan

DE

Planungsbüro Bernd W. Krupka

DE

Bohlen, Rainer

DE

Köthner, Ben

DE

B.A.E.R. Architekturbüro

DE

Pfoser, Nicole

DE

Svejkovsky, Jan

CZ

Fritz Wassmann Atelier für Ökologie und Gartengestaltung

CH

Landco Ltd.

GR

24782 Büdelsdorf 80935 München
10555 Berlin 46446 Emmerich 53894 Mechernich
70806 Kornwestheim 72505 Krauchenwies 73079 Süßen 73760 Ostfildern 74429 Sulzbach-Kaufen
79199 Kirchzarten 2351 Wiener Neudorf 7000 La Rochelle 34000 Montpellier 1607 MV HEM 4260 Bled

www.aco-hochbau.de www.monsunrinne.de
www.rau.de www.mobilane.eu www.biotekt.de
www.helix-pflanzensysteme.de www.optigruen.de www.carlstahl-architektur.com www.jakob-inoxline.de www.galatech.eu
www.vertiko-gmbh.de www.90degreen.com www.novintiss.com www.greenwall.fr www.schadenberg.nl www.greenwalls.si

10115 Berlin 17033 Neubrandenburg 65368 Geisenheim am Rhein 70174 Stuttgart

www.iasp.asp-berlin.de www.gruendach-mv.de www.fbg.fh-wiesbaden.de www.baubotanik.org

73730 Esslingen

www.scapetime.de

63768 Hösbach

www.ild-group.com

88400 Biberach

www.liebherr.com

27243 Groß Ippener 27243 Groß Ippener 50226 Frechen 72574 Bad Urach-Hengen 77933 Lahr 88633 Heiligenberg-Steigen

www.xeroflor.de www.xeroflor.com www.ATL-Begruenung.de www.isatis.de www.umv-gmbh.de www.bambuswald.de

10115 Berlin 13053 Berlin 31812 Bad Pyrmont 49549 Ladbergen 45133 Essen 60437 Frankfurt 64285 Darmstadt 16900 Prag 3032 Hinterkappelen 14341 Nea Philadelphia

www.ehlert-berlin.com www.gruendachexperte-krupka.de www.b-a-e-r.com
www.prasinistegi.gr

Hinweis: kein Anspruch auf Vollständigkeit. Detailliertere Informationen unter www.fbb.de 107

Privatpersonen Liepelt, Philipp Abraham, Georg Dr. Thomas, Nehls Trautmann, Melanie Goldmann, Dagmar Beining, Wim

DE

10247 Berlin

DE

10439 Berlin

DE

10967 Berlin

DE

13355 Berlin

DE

56112 Lahnstein

NL

5251 XH Vlijmen

Presse Schnabl, Louis
Rechtsberatung Bußmann & Feckler Rechtsanwälte
Sachverständige Planungsbüro Bernd W. Krupka Hochschule Geisenheim, Prof. Roth-Kleyer
Stadt Landeshauptstadt Stuttgart Stadt Ditzingen

DE

40470 Düsseldorf

www.hs-pr.de

DE

50996 Köln

www.bussmann-feckler.de

DE

31812 Bad Pyrmont

www.gruendachexperte-krupka.de

DE

65368 Geisenheim am Rhein www.fbg.fh-wiesbaden.de

DE

70192 Stuttgart

DE

71254 Ditzingen

www.stuttgart.de www.ditzingen.de

Substrate Misapor Produktion Deutschland GmbH Zeobon GmbH Vulkatec-Riebensahm GmbH Tephra-Flora GmbH Link Substrat Produktion u. Handel GmbH Consagros GmbH Corthum Erdenwerke Forst-Humus GmbH Skyland USA, LLC

DE DE DE DE DE DE DE USA

41542 Dormagen 53547 Dattenberg 56630 Kretz-Andernach 56746 Kempenich 70825 Korntal 72622 Nürtingen 76359 Marxzell-Pfaffenrot PA 19311 Avondale

www.misapor.de www.zeobon.com www.vulkatec.de www.tephra-flora.com www.linkbaustoffe.de www.consagros.de www.corthum.de www.rooflite.us

Verband Fachverband vorgehängte, hinterlüftete Fassaden e.V.

(FVHF)

DE

Fachvereinigung Betriebs- und Regenwassernutzung e.V. (fbr) DE

Verband für Bauwerksbegrünung e.V. (VFB)

AT

Schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünung e.V. (SFG) CH

Biotope City, Stiftung

NL

10785 Berlin
64295 Darmstadt
1045 Wien 3661 Uetendorf 1016 Amsterdam

www.fvhf.de
www.gruendach.at www.sfg-gruen.ch www.biotope-city.net

Verlag Verlag Dieter A. Kuberski GmbH Michael Elison & Alois Mangler GbR

DE

70178 Stuttgart

DE

85258 Weichs

www.verlagsmarketing.de www.galabaupraxis.com

Hinweis: kein Anspruch auf Vollständigkeit. Detailliertere Informationen unter www.fbb.de 108

11 Autorenverzeichnis
Dipl.-Ing. Stephan Becsei Landschaftsarchitekt B-A-E-R Architecture + Environmental Research Spitzenstrasse 2 60437 Frankfurt Tel. +49-6101-403760 mail@b-a-e-r.com www.b-a-e-r.com
Jörg Brandhorst Büro für Planung, Bauphysik, Schadstoffe, Gutachten Tulpenweg 27 53229 Bonn Tel. +49-228-432259 joerg.brandhorst@brandhorst-bonn.de www.brandhorst-bonn.de
Stefan Brandhorst Vertiko GmbH Ringstraße 22 79199 Kirchzarten Tel. +49-7661-9084428 gruen@vertiko-gmbh.de www.vertiko-gmbh.de
Beat Ellenberger Weiss+Appetito Spezialdienste AG Schuppis 9403 Goldach, Schweiz Tel. +41-719315840 beat.ellenberger@weissappetito.com www.weissappetito.com
Dr.-Ing. Henning Günther Landschaftsarchitekt (AKS) Technische Universität Berlin Königin-Luise-Str. 22 14163 Berlin Tel. +49-30-31471189 Henning-guenther@tu-berlin.de
B. Eng. Susanne Gunkel Hochschule Geisenheim University Lehr- und Forschungsgebiet ,,Vegetationstechnik" Von-Lade-Straße 1 65366 Geisenheim am Rhein Tel.: +49-6722-502765
109

Dipl.-Ing. (FH) Martin Jauch  Institut für Gartenbau Hochschule Weihenstephan-Triesdorf Am Staudengarten 14 85354 Freising
Prof. Dr. Manfred Köhler Landschaftsarchitekt, BDLA Fachhochschule Neubrandenburg Postfach 11 01 21 17041 Neubrandenburg Tel. +49-395-569320203 manfred.koehler@fh-nb.de www.fh-nb.de/LU/mankoehler
David Lewis Head Gardener The Roof Gardens 99 Kensington High Street London W8 5SA Tel. +44-2079377994 david.lewis@roofgardens.virgin.com
Dipl. Biol. Dr. Gunter Mann Prokurist und Marketingleiter Optigrün international AG Am Birkenstock 15-19 72505 Krauchenwies Tel. +49-7576-772152 mann@optigruen.de www.optigruen.de
Dipl.-Psych. Nicola Moczek PSY:PLAN Berlin Institut für Architektur- und Umweltpsychologie Libauer Straße 14 10245 Berlin Tel. +49-30-29350521 moczek@psyplan.de www.psyplan.de
Dipl.-Ing. Helmut Nägele TECNARO GmbH Burgweg 5 74360 Ilsfeld-Auenstein Tel. +49-7062-9178902 info@tecnaro.de www.tecnaro.de
110

Gast-Prof. Dipl.-Ing. Nicole Pfoser Architektin, Innenarchitektin, Master of Landscape Architecture Hochschule für Wirtschaft und Umwelt Schelmenwasen 4-8 72622 Nürtingen Tel. +49-6151-1594960 mail@pfoser.de
Prof. Dr.-Ing. Stephan Roth-Kleyer Hochschule Geisenheim University Lehr- und Forschungsgebiet ,,Vegetationstechnik" Von-Lade-Straße 1 65366 Geisenheim am Rhein Tel. +49-6722-502765 stephan.Roth-Kleyer@hs-gm.de www.hs-geisenheim.de
Dipl.-Ing. Marco Schmidt Technische Universität Berlin Institut für Architektur Dipl.- Ing. Marco Schmidt www.gebaeudekuehlung.de
Dr. Philipp Schönfeld Bayerische Landesanstalt für Weinbau und Gartenbau Abteilung Landespflege An der Steige 15 97209 Veitshöchheim Tel. +49-931-9801409 philipp.schoenfeld@lwg.bayern.de www.lwg.bayern.de
Dipl. Biol. Gerd Wach Geschäftsführender Vorstand Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland e.V. (BUND) Region Hannover Goebenstr. 3a 30161 Hannover Tel. +49-511-660093 gerd.wach@nds.bund.net

11 Autorenverzeichnis 111

2014 JAHRBUCH BAUWERKSBEGRÜNUNG
ISSN: 2363-5509

