FACHVEREINIGUNG BAUWERKSBEGRÜNUNG E.V. (FBB)
JAHRBUCH BAUWERKSBEGRÜNUNG
1

1 Impressum

Jahrbuch Bauwerksbegrünung 2015
Herausgeber + Selbstverlag Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. (FBB) Kanalstraße 2 D-66130 Saarbrücken Tel. +49 681 9880570 Fax +49 681 9880572 E-Mail: info@fbb.de www.fbb.de
Redaktion Dr. Gunter Mann
1. Auflage, November 2015: 1.000 Exemplare
ISSN: 2363-5509
2

Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck, auch in Auszügen, nur mit ausdrücklicher Genehmigung des Herausgebers und Angabe der Quelle.

2 Inhaltsverzeichnis

1

Impressum2

2

Inhaltsverzeichnis3

3

Vorwort4

4

13. FBB-Gründachsymposium 2015 in Ditzingen5

Das Stadtklima im Jahre 2030. Fakten, Szenarien, Maßnahmen

6



Prof. Dr. Jürgen Baumüller

Abbildung von Extremniederschlägen zur Berechnung des Abflussverhaltens von Dachbegrünungen

10



Dipl.-Ing. Giovanni Palmaricciotti

Abflussverhalten von Extensivbegrünungen bei 0-Grad-Dächern

16



Prof. Dipl.-Ing. Gilbert Lösken

Pflanzenentwicklung und Biodiversität auf Solar-Gründächern

27



Dr. Stephan Brenneisen

Leichtdachbegrünungen. Entwicklung eines hygrothermischen Berechnungsmodells

31



Dipl.-Ing. Daniel Zirkelbach

Die Hamburger Gründachstrategie. Leitbild und Strategie, Förderung, Forschung

35



Dipl.-Ing. Dörte Schachtschneider-Baum

Eingriffs-Ausgleichs-Regelung. Anrechenbarkeit und Wertigkeit begrünter Dächer

38



Prof. Dr. Klaus Neumann

Pflege und Wartung begrünter Dächer. Leistungsbeschreibung, Streitfälle, Pflegekonzept

42



Dipl.-Ing. Bernd W. Krupka

25 Jahre FBB. Chronologie, Highlights, Ausblick46



Dipl.-Ing. agr. Fritz Hämmerle und Dr. Gunter Mann

5

FBB-Gründach des Jahres 201552

6

FBB-Mitglieder stellen vor: Produkte und Systeme66

7

8. Fassadenbegrünungssymposium 2015 in Stuttgart

73

Bundesweite Strategie Gebäudegrün. Diskussionspapier 1.0

74

Dr. Gunter Mann

Warum Gebäude begrünen? Motivation aus Sicht von Städteplanern, Bauherren und Nutzenden

78



Gast-Prof. Dipl.-Ing. Architektin Nicole Pfoser

Life-Cycle-Analysen von Wandbegrünungen

83



Prof. Dr. Manfred Köhler

Pilotprojekt ,,Grünes Zimmer Ludwigsburg" aus dem europäischen Forschungsprojekt ,,TURAS"

88



Dipl.-Ing. (FH), M. Eng. Silvia Weidenbacher

Vergleichende Untersuchung wandgebundener Fassadenbegrünungen am Standort Nürnberg

93



Dipl.-Ing. Daniela Bock und Dipl.-Ing. Jürgen Eppel

Gravitationsforschung und Wandbegrünung. Botanik, Mechanik, Datentransfer und Raumnutzung

102



Dr. sc. agr. Alina Schick

Strategischer Einsatz von Fassadenbegrünungen in der Anpassung urbaner Räume an den Klimawandel 105



Dipl.-Ing. Bernhard Scharf und Dipl.-Ing. Helge Simon

,,Perspektivenwandel für urbanes Grün". Der Peter-Lamar-Platz in Dillingen/Saar

110



Dipl.-Ing. FH Susanne Becker-Langenbahn

,,Vertikal Gärtnern" - was in kleinem Rahmen möglich ist

114

Katharina Adams

8

Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. (FBB)117

9

Weitere Verbände118

10

Kontaktdaten FBB-Mitglieder119

11

Autorenverzeichnis124

3

3 Vorwort
Fortsetzung der Reihe ,,Jahrbuch Bauwerksbegrünung" Im letzten Jahr haben wir mit der Reihe ,,Jahrbuch Bauwerksbegrünung" begonnen, um eine Art Nachschlagewerk der wichtigsten Themen des Jahres bereitzustellen. Das ,,Jahrbuch Bauwerksbegrünung 2014" wurde gut angenommen und so sehen wir uns ermutigt, diese Reihe wie angekündigt auch für 2015 fortzusetzen.
Die Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. (FBB) richtet seit 2003 bzw. 2008 jährlich das Gründach- bzw. Fassadenbegrünungssymposium aus. Ziel der beiden Symposien ist, einerseits über den aktuellen Stand der Bauwerksbegrünung in Deutschland und den angrenzenden Nachbarländern zu informieren und andererseits die Diskussion um die Dach- und Fassadenbegrünung und deren Innovationspotenzial bzw. Forschungsbedarf anzuregen. Es werden dabei aktuelle Themen rund um die Bauwerksbegerünung präsentiert und eine Mischung aus Forschungsergebnissen und Praxisanwendungen angeboten.
Doch nur in einer großen Gemeinschaft lässt sich die Lobbyarbeit für die Gebäudebegrünung erfolgreich führen. Das hat die FBB in dem im Juni veröffentlichten Diskussionspapier 1.0 der ,,Bundesweiten Strategie Gebäudegrün" im Untertitel mit ,,verbandsübergreifende Allianz Bauwerksbegrünung" ausdrücklich betont. Dabei wird die Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. (FBB) durch viele befreundete Verbände unterstützt: Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung Landschaftsbau e.V. (FLL), Bundesverband Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau e.V. (BGL), Zentralverband des Deutschen Dachdeckerhandwerks e.V. (ZVDH), der Bund Deutscher Landschaftsarchitekten e.V. (BDLA), World Green Infrastructure Network (WGIN), Fachverband Baustoffe und Bauteile hinterlüftete Fassaden e.V. (FVHF), Verband für Bauwerksbegrünung e.V. (VfB), Schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünung e.V. (SFG).
Als Sponsoren und begleitende Fachaussteller haben die Symposien unterstützt ­ Ihnen gilt unser besonderer Dank: Paul Bauder GmbH & Co. KG, Vulkatec Riebensahm GmbH, ILD Deutschland GmbH, Purus Plastics GmbH, Helix Pflanzensysteme GmbH, Sika Deutschland GmbH, Dörken GmbH & Co. KG, Sommer-Eisele + Co. GmbH, 6 fürs Grün GmbH, Carlisle Construction Materials GmbH, alwitra Flachdachsysteme GmbH & Co., Verlag Dieter A. Kuberski GmbH, Haymarket Media GmbH & Co. KG, Konradin Business GmbH, Eugen Ulmer KG, Georg D. W. Callway GmbH & Co. KG, Jakob GmbH, Novintiss SAS, Vertiko GmbH, Patzer Verlag GmbH & Co KG, Kettinger GmbH, Weiss + Appetito AG, Schuck elements e. K., Gelsenrot GmbH, Kramer Gartenbau, Aquatechnik GmbH & Co. KG, Carl Stahl GmbH, Optigrün international AG.
Unser größter Dank gilt wieder den Referenten des 13. FBB-Gründachsymposiums in Ditzingen und des 8. FBB-Fassadenbegrünungssymposiums in Stuttgart mit ihren interessanten Vorträgen! Ohne die Zusammenfassungen der meisten Präsentationen hätten wir dieses ,,Jahrbuch Bauwerksbegrünung 2015" nicht umsetzen können!
Wir wünschen Ihnen viel Spaß beim Lesen.
Herzlichst Ihr Dr. Gunter Mann Präsident Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. (FBB)
4

4 Gründachsymposium
13. FBB-Gründachsymposium 2015 in Ditzingen In Verbindung mit dem Feier zum 25-jährigen Bestehen der FBB Seit 2003 führt die FBB jährlich das Internationale FBB-Gründachsymposium durch. Die ganztägige Veranstaltung findet stets in Ditzingen bei Stuttgart statt. Beim Internationalen FBB-Gründachsymposium werden die aktuellen Themen der Gründachbranche und betroffener angrenzender Branchen behandelt. Dabei werden nicht nur interessante Themen und hochkarätige Referenten aus Deutschland, sondern bewusst aus dem meist europäischen Ausland (z.B. Österreich, Schweiz, Niederlande) eingeladen. So erfahren alle interessierten Planer, Ausführungsbetriebe, Städte und Firmen an diesem Tag den aktuellen Stand der Wissenschaft, Lehre und Technik und können dabei auch einen Blick über den Zaun ins benachbarte Ausland werfen. Es werden Forschungsergebnisse, Hochschularbeiten, neue Richtlinien usw. vorgestellt und die Referenten stehen Rede und Antwort. Beim 13. Internationalen FBB-Gründachsymposium haben in diesem Jahr zehn Experten vor 150 Teilnehmern zu verschiedenen Fragen aus drei Themenkreisen Stellung genommen. Im Rahmen dieses Symposiums wurde auch das 25-jährige Bestehen der FBB gefeiert.
5

Das Stadtklima in der Zukunft Fakten, Szenarien, Maßnahmen
Prof. Dr. Jürgen Baumüller

Einleitung Das Klima der Stadt ist im Vergleich zum Umland verändert. Die Städte sind wärmer, trockener, windstiller und schmutziger. Mehr als 50 % der Menschen leben heute in Städten. In Deutschland sind es über 80 %. Durch veränderte Klimabedingungen in der Zukunft sind die Städte besonders betroffen. Die Gefahren liegen bei Hochwasserereignissen wie z.B. im Frühjahr 2013 in Deutschland und Nachbarländern, aber auch bei Hitzewellen wie im Sommer 2003 in Europa. Gesundheitsprobleme verstärkt durch den Wärmeinseleffekt in großen Städten werden in Zukunft häufiger auftreten, deshalb ist es notwendig, neben Maßnahmen zur Reduktion der Treibhausgase, auch Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel in den Städten zu ergreifen.
Klimawandel Der Klimawandel schreitet voran. Mit erstmals über 10 °C im Jahresmittel war das Jahr 2014 das wärmste Jahr in Deutschland seit Messungen vorliegen. Aber auch global wurde 2014 die höchste Jahrestemperatur gemessen. Verbunden mit der Tatsache, dass neun der zehn wärmsten Jahre alle in diesem Jahrhundert lagen, ist wohl jeder vernünftige Mensch vom Klimawandel überzeugt. Seit 1881 hat die globale Temperatur um knapp 1 °C mit deutlich regionalen Unterschieden zugenommen (Abb. 1)

Gegebenheiten abhängig ist, bildet sich in Stadtlandschaften ein durch Bauwerke beeinflusstes Klima aus. Nach der WMO ist das Stadtklima definiert als das durch die Wechselwirkung mit der Bebauung und deren Auswirkungen (einschließlich der Abwärme und den Emissionen von luftverunreinigenden Stoffen) modifizierte Klima (Kuttler 2010).
Zwischen dem Außenklima und dem Innenraumklima bestehen in der Regel enge Wechselwirkungen. Die Veränderung des Klimas in den Häusern, z.B. durch deren Ausstattung mit Heizungen, ist meist gewünscht. Durch zunehmende bauliche Verdichtung in den Städten und immer größer werdenden Städten treten jedoch auch unerwünschte Klimaveränderungen auf (Helbig et al., 1999), die sich im Wesentlichen auf die Bereiche Luftreinhaltung und Bioklima beziehen. Infolge der globalen Klimaveränderung werden sich die Probleme in den großen Städten zukünftig verstärken.
Die städtische Bebauung beeinflusst alle einzelnen Klimaelemente. Große Baugebiete setzen sich in klimatischer Hinsicht deutlich von der sie umgebenden Landschaft ab. Die wesentlichen Ursachen, die zur Ausbildung eines eigenen Stadtklimas führen, liegen in der veränderten Wärmebilanz und des lokalen Windfeldes (Oke, 2003). Hinzu kommt eine starke Anreicherung der Stadtluft mit Schadstoffen aus den Quellen von Hausbrand, Verkehr, Industrie und Kraftwerken. Die Ausprägung eines typischen Stadtklimas ist abhängig von der Stadtgröße, der Geländeform, der Bebauungsdichte und Struktur sowie dem Freiund Grünflächenanteil.

In den Städten gibt es Klimaelemente die sich stadtteilbezogen nur wenig unterscheiden (z.B. Sonnenstrahlung, Niederschlag), andere Klimaelemente weisen, bedingt durch das Wärmespeichervermögen der Baustoffe, die Versiegelung des Bodens, durch veränderten Wasserhaushalt sowie durch Abwärme, zum Teil recht große räumliche Unterschiede auf (z.B. Temperatur, Windverhältnisse). Kleinräumliche Unterschiede sind im Bereich von Gebäuden, Straßenzügen und Grünanlagen zu finden.

Abb. 1: Veränderung der Lufttemperatur von 1881 bis 2014 (bezogen auf 1951-1980) (GISS, 2015)
Die Erwärmung der Erdatmosphäre wird zukünftig jedoch noch weiter zunehmen mit 1,5 bis 4,5 °C je nach Entwicklung der Treibhausgas-Emissionen. Dies kommt auch deutlich im neuesten Klimastatusbericht des IPCC (2013/14) zum Ausdruck.

Städte sind wärmer Typisch für Städte ist der Wärmeinseleffekt, gekennzeichnet durch gegenüber der Umgebung höhere Lufttemperatur. Die größten Temperaturunterschiede ergeben sich jedoch nicht in der Maximumtemperatur sondern bei der Minimumtemperatur in der Nacht. Dieser Wärmeinseleffekt kann in Megastädten mehr als 12 °C betragen (Abb. 2)

Stadtklima Seit langem ist bekannt, dass Städte sich in ihrem Klima vom Umland erheblich unterscheiden (Kratzer, 1937), man spricht deshalb auch vom eigenen Stadtklima. Während das Klima in der freien Landschaft weitgehend von natürlichen

6

4 Gründachsymposium

Abb. 2: Wärmeinseleffekt in Abhängigkeit von der Stadtgröße (Quelle: Schönwiese, 2013)

In Sommernächten ist die Überwärmung infolge der Wärmebelastung für den Menschen besonders negativ. Im Zusammenhang mit der Hitzewelle im Sommer 2003 starben in Europa mehr als 50 000 Menschen infolge der Hitze.
Die vom Menschen empfundene bzw. gefühlte Temperatur hängt von der Lufttemperatur aber auch stark von der Luftfeuchtigkeit, Strahlung und dem Wind ab. Die in den Städten vorhandenen höheren Temperaturen in

Verbindung mit einer starken Strahlungstemperatur führen im Sommer zu ungesunden thermischen Belastungen für die Stadtbewohner. Im Süden von Deutschland muss man derzeit in den Städten an 30-35 Tagen im Jahr mit solchen Situationen rechnen. Nach den Projektionen für die globale Klimaveränderung wird sich die Anzahl dieser Tage bis zum Ende dieses Jahrhunderts etwa verdoppeln. Wie das Rheintal gehört die Region Stuttgart bedingt durch die Lage und das Relief zu den stärker betroffenen Gebieten. (Abb. 3)

Abb. 3: Entwicklung der Anzahl heißer Tage (Tmax > 30 °C) im Landkreis Karlsruhe (Quelle: www.klimafolgenonline.com) 7

Städte sind trockener Die Luft in den Städten ist was die relative Feuchtigkeit betrifft trockener als die des Umlands, was sich be-sonders in der Nacht in den Städten durch weniger Tau und Nebel bemerkbar macht. Der Grund ist die in der Stadt höhere Lufttemperatur. Betrachtet man jedoch die absolute Feuchtigkeit, sind die Unterschiede zwischen Stadt und Land nur gering. Der geringeren Verdunstung in der Stadt stehen die Wasserdampf-Emissionen aus Verbrennungsprozessen gegenüber.
Probleme können in den Städten bei Starkniederschlägen auftreten, da das Wasser infolge von starker Versiegelung und somit geringer Regenrückhaltung sehr rasch abfließt. Das Ergebnis sind u.a. lokale Überschwemmungen. Die globale Klimaveränderung wird nach den Projektionen für Deutschland keine starken Veränderungen des Gesamtniederschlags bewirken. Der Zunahme der Winterniederschläge steht ein Rückgang der Sommerniederschläge gegenüber, wohl werden sich aber im Sommer die kurzfristigen Starkniederschlagsmengen verstärken. Die Wasserbilanz (Niederschlag-Verdunstung) wird im Sommer immer negativer werden.
Städte sind windärmer Die Gebäude der Stadt bewirken eine Veränderung des Windfeldes (Windrichtung und Windgeschwindigkeit). Durch die Rauigkeit reduziert sich die Windgeschwindigkeit in den Städten, was sich auch noch oberhalb der Gebäude bemerkbar macht und somit auch für den Abtransport von Schadstoffen schlecht ist. Auch hat die Windgeschwindigkeit einen Einfluss auf die ,,Gefühlte Temperatur". Eine gute Durchlüftung der Stadt hat also sowohl bioklimatische als auch lufthygienische Vorteile.
An vielen Orten haben lokale Windsysteme (Berg-Talwind, Land-Seewind, Flurwind), die sich aufgrund der Oberflächenstruktur und des Reliefs einstellen können eine besondere Bedeutung für die Stadtplanung, wie z.B. in Stuttgart mit seiner Kessellage. Da diese Winde in der Regel überwiegend bodennah auftreten, werden sie durch Baumaßnahmen besonders stark beeinflusst.
Städte sind schadstoffbelastet Während in Deutschland die Luftbelastung in den Städten in den letzten Jahren sehr stark zurückgegangen ist, liegen die Luftbelastungen in vielen großen Städten weltweit noch auf einem gesundheitlich bedenklichen Niveau, wenn man die Richtwerte der WHO heranzieht. Insbesondere in Verbindung mit starker Sonneneinstrahlung und hohen Temperaturen kann sich im Sommer ein photochemischer Smog ausbilden. Dieser Effekt wird infolge des Klimawandels zunehmen.

Die Hauptschadstoffquellen haben sich im Laufe der Zeit verändert, wobei der Autoverkehr in Europa inzwischen im Vordergrund steht (Stickoxide und Feinstaub).
Anpassung an den Klimawandel in Städten Seit 1976 verlangt das Baugesetz (Bundesbaugesetz (BBauG)) heute Baugesetzbuch (BauGB) die Belange Luft und Klima in der Bauleitplanung zu berücksichtigen. Früher ging man davon aus, dass das Klima eines Ortes mehr oder weniger eine konstante Größe ist. Inzwischen weiß man jedoch, dass sich das Klima z.T. erheblich verändert hat und sich weiter verändern wird (IPCC 2014). Der Gesetzgeber hat deshalb 2011/2013 im BauGB festgeschrieben, außer dem Klimaschutz (Mitigation) die Anpassung an den Klimawandel bei Planungen ebenfalls zu berücksichtigen. Man muss sich deshalb bei Planungen und somit auch im Umweltbericht mit den Auswirkungen des zukünftigen Klimas befassen. Nach § 171BauGB (Stadtumbaumaßnahmen) können bei Nichterfüllung der Anforderungen an den Klimaschutz und die Klimaanpassung Stadtumbaumaßnahmen eingeleitet werden. Schon im Jahr 2008 hatte das Bundeskabinett die Deutsche Anpassungsstrategie an den Klimawandel (DAS, 2008) erlassen mit einem Aktionsplan 2011.
Stadtklimauntersuchungen und Maßnahmen gegen den Klimawandel in Städten Um stadtklimatische Aspekte bei Planungen und Anpassungen an Klimaveränderungen berücksichtigen zu können ist es erforderlich die lokale Klimasituation heute und zukünftig kleinräumig zu erfassen. Zu diesem Zweck wurden in den letzten Jahren in vielen Städten und Regionen der Bundesrepublik sogenannte Stadtklimauntersuchungen und Stadtklimaatlanten (Baumüller et al. 2008) erstellt. Durch die Anforderung im Baugesetzbuch 2004, bei Planungen eigene Umweltberichte zu erstellen, hat dies an Bedeutung gewonnen.
Grün in der Stadt In der freien Landschaft wird ein erheblicher Teil der Strahlung zum Verdunsten des im Boden und im Bewuchs gespeicherten Wassers verwandt. Dieser Anteil ist wesentlich höher als der durch die Schattenwirkung von Gebäuden auf die Temperaturminderung bewirkte Effekt. Die Vegetation, insbesondere der Wald, übt zudem eine große Filterwirkung aus. Gemeinsame Eigenschaft sämtlicher Grünflächen ist, dass es sich um Flächen mit nicht versiegeltem Boden handelt, einem Umstand, dem sich konkrete klimatische Auswirkungen zuordnen lassen. Über bebauten, versiegelten Oberflächen verdunsten nur kleinere Wassermengen. Dies ist ein sehr wesentlicher Faktor für den Temperaturüberschuss bebauter Gebiete. Die Abflussbeiwerte der versiegelten Flächen liegen bei über 90 % des Niederschlagswassers. Der Einfluss der zur Verdunstung nicht zur Verfügung stehenden Wassermengen auf die Lufterwärmung wird durch folgenden Vergleich deutlich: Zur Verdampfung von 1 l Wasser sind bei normalem Luftdruck ca. 2250 kJ erforderlich.

8

4 Gründachsymposium

Für die Stadtplanung bedeutet dies, dass man den Grünanteil in den Städten verstärken sollte, dies kann geschehen durch öffentliche Grünflächen und Parks, Straßenbäume und anderes Straßenbegleitgrün sowie begrünte Gleistrassen aber auch durch Festsetzungen in den Bebauungsplänen (§9 BauGB), die sicherstellen, dass der Grünanteil auf privaten Grundstücken erhöht wird. Beispiele hierzu sind Dachbegrünungen bei Flachdächern und Garagen, Rasensteine bei Parkplätzen sowie Pflanzzwang und Pflanzbindung von Bäumen. Ein hoher Anteil von Vegetation wirkt nicht nur dem Wärmeinseleffekt entggen, sondern bindet auch Niederschlagswasser und ist deshalb ein praktizierter Hochwasserschutz. Mit Blick auf den planerischen Handlungsbedarf sollten folgende Ziele klimagerechter Planung verfolgt werden:
· Verbesserung der Aufenthaltsbedingungen bzgl. des Behaglichkeitsklimas / Bioklimas
· Verbesserung der Siedlungsdurchlüftung · Förderung der Frischluftzufuhr durch lokale Windsysteme · Verminderung der Freisetzung von Luftschadstoffen und
Treibhausgasen · Ermittlung und sachgerechte Bewertung vorhandener oder
zu erwartender Belastungen · Sachgerechte Reaktion auf Belastungssituationen durch An-
passung von Nutzungskonzepten

· Sachgerechte Reaktion auf Belastungssituationen durch Anpassung von Nutzungskonzepten
Da die Ausbildung des Stadtklimas überwiegend auf der Umwandlung von Vegetationsflächen zur gebauten Stadt beruht, liegt in der Erhaltung und Wiedergewinnung der natürlichen Vegetation ein Schwerpunkt kli-magerechter Stadtplanung. Anpassungsstrategien an den Klimawandel sind in den Städten derzeit nur ansatzweise vorhanden. Unterstützung durch die Ministerien fand u.a. statt in KlimaMORO und KlimaExwost Projekten und Handlungsleitfäden wie z.B. das Handbuch Stadtklima (2011).
Da sehr viele Menschen in den Städten leben, wird die Betroffenheit durch den Klimawandel dort besonders spürbar werden. Im Vordergrund stehen hier die Auswirkungen von Hitze, die sowohl bezüglich der Planung von Gebäuden aber auch der gesamten Stadt neue angepasste Konzepte erfordern.
Wirksamer Klimaschutz verlangt von allen beteiligten Anstrengungen, auch in finanzieller Hinsicht, Maßnahmenkonzepte nicht nur zu entwickeln sondern auch umzusetzen. Hier besteht noch ein erheblicher Nachholbedarf, wobei man sich im Klaren sein muss, dass ein Klimaschutz in den Städten nicht zum Nulltarif zu haben ist.

Da die Ausbildung des Stadtklimas überwiegend auf der Umwandlung von Vegetationsflächen zur gebauten Stadt beruht, liegt in der Erhaltung und Wiedergewinnung der natürlichen Vegetation ein Schwerpunkt kli-magerechter Stadtplanung. Anpassungsstrategien an den Klimawandel sind in den Städten derzeit nur ansatzweise vorhanden. Unterstützung durch die Ministerien fand u.a. statt in KlimaMORO und KlimaExwost Projekten und Handlungsleitfäden wie z.B. das Handbuch Stadtklima (2011).
Da sehr viele Menschen in den Städten leben, wird die Betroffenheit durch den Klimawandel dort besonders spürbar werden. Im Vordergrund stehen hier die Auswirkungen von Hitze, die sowohl bezüglich der Planung von Gebäuden aber auch der gesamten Stadt neue angepasste Konzepte erfordern.
Mit Blick auf den planerischen Handlungsbedarf sollten folgende Ziele klimagerechter Planung verfolgt werden:
· Verbesserung der Aufenthaltsbedingungen bzgl. des Behaglichkeitsklimas / Bioklimas
· Verbesserung der Siedlungsdurchlüftung · Förderung der Frischluftzufuhr durch lokale Windsysteme · Verminderung der Freisetzung von Luftschadstoffen und
Treibhausgasen · Ermittlung und sachgerechte Bewertung vorhandener oder
zu erwartender Belastungen

Literatur- & Quellenhinweise · BauGB (2013): Baugesetzbuch in der Fassung von 2004 zu-
letzt geändert durch Art 1G v. 11.6.2013 1548. · Baumüller J., Reuter U. Hoffmann U., Esswein H. (2008): Kli-
maatlas Region Stuttgart, Hrsg.: Verband Region Stuttgart · DAS (2008): Deutsche Anpassungsstrategie an den Klimawan-
del, Bundesregierung Deutschland. · GISS (2015): http://www.giss.nasa.gov/ · Handbuch Stadtklima(2011): Hrsg.: Ministerium für Klima-
schutz, Umwelt, Landwirtschaft, Natur- und Verbraucherschutz des Landes Nordrhein-Westfalen · Helbig A., Baumüller J., Kerschgens M.J. (Hrsg) (1999): Stadtklima und Luftreinhaltung, Springer Verlag. 467 S. · IPCC (2013/14): Intergovernmental Panel on Climate Change, 5th Assessment Report (AR5), http://www.ipcc.ch/ · Kratzer P. A. (1937): Das Stadtklima, 2.Auflage 1956. Friedrich Vieweg &Sohn, Braunschweig. 184 S. · Kuttler W. (2010): Urbanes Klima Teil 1+2, Gefahrstoffe-Reinhaltung der Luft Nr. 7,8,9. · Oke T. R. (2003): Boundary Layer Climates, Second edition, Routledge. 435 S. · Schönwiese C.-D. (2013): Klimatologie, Stuttgart: Verlag Ulmer, 4. Auflage · WHO (Hrsg.) (2004):Heatwaves risk and responses, Health and Global Environmental Change Series, No.2. 123 S.

9

Abbildung von Extremniederschlägen zur Berechnung des Abflussverhaltens von Dachbegrünungen
Dipl.-Ing. Giovanni Palmaricciotti

In städtischen Gebieten erfolgt die Bewirtschaftung des Niederschlagswassers primär durch zentrale Anlagen, wie das Kanalnetz, Regenrückhaltebecken oder vorhandene Gewässer. Solche Anlagen werden für definierte Regenereignisse bemessen. Extremereignisse, die das Bemessungsereignis überschreiten, können unkontrollierte Abflüsse an der Oberfläche hervorrufen und im Weiteren zu Überflutungen mit entsprechenden Schäden an Gebäuden und der Infrastruktur führen. Ein möglicher Ansatz für die Anpassung der Bewirtschaftung von Niederschlagswasser in städtischen Gebieten an die möglichen Folgen des Klimawandels ist die Verwendung von Maßnahmen der dezentralen Regenwasserbewirtschaftung (DRWB), bei denen die Anlagen (z.B. Gründächer) auf eine große Anzahl von Grundstücken verteilt eingesetzt werden. Städte und Kommunen haben sich in den letzten Jahren mit dem Ausmaß der Klimawandelfolgen auseinandergesetzt und ihre eigenen Anpassungsstrategien entwickelt (KLIMZUG). Die Stadt Hamburg hat im April 2014 ihre eigene ,,Gründach-Strategie" veröffentlicht, wodurch u.a. die Entlastung der Siele im innerstädtischen Bereich gewährleistet werden sollte. Zur Quantifizierung der Wirkung von Anpassungsstrategien ist jedoch die Anwendung von numerischen Modellen erforderlich, welche die physikalischen Prozesse der Maßnahmen simulieren können. Um diese Modelle robuster zu machen, werden u.a. lange Untersuchungszeiträume, Untersuchungen mit verschiedenen Regenintensitäten und Klimabedingungen benötigt.
Trotz umfangreicher Untersuchungen zum hydraulischen Verhalten von Gründächern sind in der Literatur die Aussagen zum Einfluss der einzelnen Parameter auf das Retentionsvermögen nahezu ausschließlich Fallstudienabhängig. Der Grund dafür resultiert aus der Durchführung der Untersuchung bei unterschiedlichsten Bedingungen. Aufgrund dessen sind die Ergebnisse aus verschiedenen Studien, teilweise von denselben Autoren, häufig schwer zu vergleichen. Trotz des Wissens, dass das Verhalten eines Gründachs an einer bestimmten Klimazone nicht gleich ist zu dem von einem gleichen Gründach an einer anderen Zone, sollte der Einfluss der wirkenden Faktoren durch standardisierte Versuchsverfahren bzw. unter kontrollierten Bedingungen quantifiziert werden. Dies kann lediglich durch Laboruntersuchungen erfolgen.

Die Vorbereitung der experimentellen Untersuchungen zur Analyse des Abflussvermögens von Gründächern (auf der Grundlage von hydraulischen Modellversuchen) erfolgte wie folgt:
1. Entwicklung und Aufbau eines Regensimulators ,,RS-TUHH" (Palmaricciotti et. al. 2014)
2. Entwicklung und Aufbau von zwei Gründachversuchstischen 3. Entwicklung einer 3 x 3 Versuchsmatrix
Die Anfertigung des Regensimulators (,,RS-TUHH") dient zunächst dem Zweck natürliche (Stark-)Niederschlagsereignisse unter den vorhandenen Bedingungen möglichst realitätstreu nachzubilden, d.h. Parameter wie Intensität, Dauer, Fallgeschwindigkeit, Tropfenanzahl, -größe und -verteilung realen Regenereignissen anzupassen. In dieser Zielsetzung ähnelt der ,,RSTUHH" bisherigen Regensimulatoren, welche fast ausschließlich zur Durchführung von Erosionsstudien gebaut wurden (Iserloh, 2013). In der Art der Beregnungstechnik unterscheidet sich der ,,RS-TUHH" durch den Einsatz von Tropfdüsen gegenüber der meist verwendeten Beregnung mit Sprühdüsen oder Kapillaren. Das Beregnungssystem besteht aus einem Rohrsystem aus Polyethylen-Rohren mit im Raster angebrachten Tropfdüsen. Die Beregnungsfläche beträgt 6 m². Mittels eines Distributionsnetzes können die einheitlich erzeugten Tropfen in ein breites Spektrum zerstäubt werden. Um die Intensität des Regens und die Beregnungsfläche bestimmen zu können, wurde ein Regelungssystem erstellt. Dieses besteht aus drei Komponenten: Druckregler, Durchflussmessgerät und Durchflussverteiler. Durch den Druckregler wird der Eingangsleitungsdruck auf einem konstanten Wert gehalten, welcher mittels des angebrachten Manometers abgelesen werden kann. Mit dem Durchflussmessgerät kann der momentane Wasserfluss aufgezeichnet und mittels Datenlogger ausgelesen werden. Der Durchflussverteiler dient der homogenen Beregnung und der Bestimmung der Testfläche. Intensitäten zwischen 3 und 200 mm/h können durch den ,,RS-TUHH" (s. Abb. 1) erzeugt werden.

Das Ziel der vorliegenden und weiteren Arbeiten am Institut für Wasserbau der TUHH ist die Entwicklung eines Versuchsstandes zur großflächigen physikalischen Simulation von Niederschlägen. Anhand eines anschaulichen Modells soll das hydraulische Verhalten sowohl von physikalischen Modellen von Maßnahmen der DRWB als auch von urbanen (Gelände-)Modellen vor und nach der Umsetzung der o.g. Maßnahmen unter Starkregen untersucht werden. Darüber hinaus besteht das Bestreben, die aus den physikalischen Simulationen gewonnenen Erkenntnisse zur Kalibrierung, gegenseitigen Weiterentwicklung und Optimierung von numerischen Niederschlags-Abfluss-Modellen zu verwenden

Abb. 1

10

4 Gründachsymposium

Anschließend an die Anfertigung des Regensimulators wurden zwei Gründachversuchstische (s. Abb. 2)

mit den Eingangsparametern Regenspende und Dachneigung entwickelt. Zudem wurden Regenintensitäten von ca. 1,8, 1,2 und 0,8 l / m² / min, sprich eine Wiederkehrzeit zwischen 100 und 200 Jahren für die 15, 30 und 60 Minuten-Ereignisse in der Metropolregion Hamburg, und Dachneigungen von 2, 4 und 6 % ausgewählt. Darüber hinaus wurde sich für zwei bis auf die Substrathöhe (8 cm und 6 cm) identische Gründachmodelle entschieden. Die Durchführung der neun Versuche und die Interpretation der entsprechenden Ergebnisse sollten eine fundierte Grundlage sowohl zur Bewertung des Einflusses von Aufbaudicke, Regenereignis und Dachneigung auf das Retentionsvermögen der ausgewählten Aufbauart als auch zur Optimierung und Erweiterung des Messverfahrens bilden. Die untersuchten Gründachmodelle bestehen aus folgenden Komponenten:

Abb. 2
à 3 x 1 m² aufgebaut, um zeitgleich zwei Modelle (sowohl als Referenz als auch zum Vergleich) untersuchen zu können. Voraussetzungen für den Aufbau der Versuchstische waren die Gewährleistung der Mobilität der Konstruktion und die Einstellbarkeit der Dachneigung. Zunächst wurde als Unterbau eine Tragstruktur aus quadratischen Baustahlrohren angefertigt. An die vier Ecken des Unterbaus wurde jeweils eine Rolle angebracht, wobei die vorderen Rollen drehbar sind. Um die Dachneigung der Gründächer verstellen zu können, wurden an der hinteren Seite des Unterbaus graduierte Teleskoprohre angebracht. Zur Verlegung des Gründachschichtaufbaus wurde eine mit Teichfolie ausgelegte Holzwanne erbaut. Das Wasser fließt hindurch ein an die vordere Seite der Wanne angebrachtes Lochblech durch. Anschließend wird es in einem Aluminiumblech gesammelt und zum Ablauf geleitet.

· Optigrün-Schutzlage RMS 300 g / m² PES / PP / Acryl · Optigrün-FKD 25 Drän- u. Wasserspeicherplatte · Optigrün-Filtermatte Typ 105 g / m² · Optigrün-Mehrschicht-Extensivsubstrat Typ E-Leicht
In Abbildung 4 ist die Versuchsanlage während einer Untersuchung dargestellt. Der Abfluss wird durch Messzylinder mit einer Auflösung von 0,25 l in 30 Sekunden Intervallen aufgezeichnet.

Zur Durchführung der experimentellen Untersuchungen wurde das FLL-Verfahren (Dachbegrünungsrichtlinie 2008) berücksichtigt, insbesondere der Abschnitt zur ,,Bestimmung des Abflussbeiwertes C". Zur Erweiterung dieses Verfahrens wurde eine Versuchsmatrix (s. Abb. 3)

Abb. 4

Abb. 3

Die Abbildungen 5 bis 7 und 8 bis 10 zeigen die Ergebnisse der Untersuchungsreihe mit 4 % Neigung. Diese Darstellungen verdeutlichen, wie der Einfluss der Aufbaudicke bei kürzeren Ereignissen wesentlich höher ist als bei längeren.
11

Abb. 5
Abb. 6
Abb. 7 12

4 Gründachsymposium
Abb. 8 Abb. 9 Abb. 10
13

Die Abbildungen 11 bis 13 stellen für jedes Ereignis den Vergleich zwischen 2, 4 und 6 % Neigung dar. Es ist für alle Neigungen eine ähnliche Tendenz zu erkennen. Wie erwartet wurde, nimmt die Abflusskurve des Gründaches mit 2 % Neigung

langsamer zu im Vergleich zum Gründach mit 6 % Neigung. Die Abflusskurve des Gründaches mit 4 % Neigung liegt zwischen den anderen beiden Varianten.

Abb. 11
Abb. 12
Abb. 13 14

4 Gründachsymposium

In Abbildung 14 sind in Rot die Abflussbeiwerte der jeweiligen Untersuchungen zusammengefasst.

An dieser Stelle bedanke ich mich bei dem Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) für die Finanzierung des Regensimulators ,,RS-TUHH" im Rahmen des Projektes KLIMZUG-Nord und bei der Firma Optigrün für die Beteiligung an dem Kosten für die Gründachversuchstische und die Zurverfügungstellung des Materials zum Aufbau der Gründachmodelle.

Abb. 14
Nach der Durchführung der o.g. Untersuchungen können für die Aufbauart folgende Aussagen getroffen werden:
· Die Substrathöhe beeinflusst die Wasserrückhaltung des Gründachs
· Je länger die Dauer des Regens desto kleiner der Einfluss der Substrathöhe
· Der Abflussbeiwert nach FLL-Verfahren nimmt bei längeren Regenereignissen zu
· Nach der Vollsättigung des Substrats wird kein Wasser mehr zurückgehalten
· Die Zunahme der Neigung zwischen 2 und 6 % beeinflusst unwesentlich die Wasserrückhaltung
Im Rahmen dieser Arbeit wurde der Einfluss der Parameter Aufbaudicke, Regenereignis und Dachneigung auf das Retentionsvermögen von Gründachmodellen bei Extremniederschlägen untersucht. Entsprechend wurden drei Regenereignisse aus der Kostra-Tabelle ausgewählt. Zur Untersuchung des Einflusses der Regenintensität, könnten jedoch andere Ereignisse mit den gleichen Dauern (z.B. 5 Minuten) und unterschiedlichen Wiederkehrzeiten (1 Jahr, 10 Jahren und 100 Jahren) ausgewählt werden. Um den Einfluss der Dauer analysieren zu können, könnte eine bestimmte Intensität (z.B. 1 l/min/m²) für unterschiedliche Dauerstufen (z.B. 10, 20 und 30 Minuten) untersucht werden. Allerdings waren für die ersten Untersuchungen nur Extremereignisse eingeplant, wodurch die erste Option entfällt. Darüber hinaus wurden Intensitäten mit Bezug auf statistisch generierte Regenereignisse ausgewählt. Eine konstante Intensität für unterschiedliche Dauerstufen entspricht keiner bestimmten Wiederkehrzeit, wodurch auch diese Option entfällt. Die Versuchsergebnisse zeigen, dass nach der Vollsättigung des Substrats keine weitere Rückhaltung stattfindet. Für künftige Untersuchungen könnte je nach Intensität der Punkt der Vollsättigung identifiziert und die Beregnung beendet werden. Für die nächsten Versuche ist die Analyse des Einflusses der Vorsättigung eingeplant.

Literatur- & Quellenhinweise · FLL (Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung Land-
schaftsbau e.V.), 2008 ,,Richtlinie für Planung, Ausführung und Pflege von Dachbegrünung - Dachbegrünungsrichtlinie", Ausgabe 1999, mitredaktionellen Änderungen 2002/2008 · Kolb, W., 2009a, `Abflussverhältnisse extensiv begrünter Flachdächer Teil I: Abflussspenden und Wasserrückhaltung im Vergleich mit Kiesdächern`, Veitshöchheimer Berichte, 131,85-90 · Kolb, W., 2009b, `Abflussverhältnisse extensiv begrünter Flachdächer Teil II: Wirkung des Sättigungsgrades der Vegetationsschicht auf Abflussspenden und Wasserrückhaltung', Veitshöchheimer Berichte, 131, 91-96 · Kolb, W., 2009c, `Entlastung von Kanal-Abflussbauwerken durch Gründächer', Veitshöchheimer Berichte, 131, 101-106 · Kolb, W., 2009d, `Einfluss der Oberflächenneigung auf die Abflussverhältnisse von Gründächern', Veitshöchheimer Berichte, 131, 107-112 · Kolb, W., 2009e, `Einfluss der Substrate auf die Abflussverhältnisse von geneigten Gründächern', Veitshöchheimer Berichte, 131, 113-118 · Kolb, W., 2009f, `Abflussverhältnisse von Gründächern', Veitshöchheimer Berichte, 131, 129-134 · KOSTRA-DWD-2000, 2005, `Starkniederschlagshöhen für Deutschland (1951 - 2000)`, Redaktion: Gabriele Malitz, Offenbach am Main, Deutscher Wetterdienst Hydrometeorologie · Lamera, C., Becciu, G., Rulli, M.C., Rosso, R., 2014, `Green roofs effects on the urban water cycle components`, Procedia Engineering, 70, 988-997 · Liesecke, H.-J., 1998b, `Das Retentionsvermögen von Dachbegrünungen. Wasserspeicherfähigkeit, Wasserrückhaltung, Abflussverzögerung und Abflussbeiwerte unter besonderer Berücksichtigung von Extensivbegrünungen.', Deutsches Architektenblatt 30, 5, 668-672 · Stovin, V., Poë, S., Berretta, C., 2013, `A modelling study of long term green roof retention performance', Journal of Environmental management, 131, 206-215

15

Abflussverhalten von Extensivbegrünungen bei 0-Grad-Dächern
Prof. Dipl.-Ing Gilbert Lösken

1 Zielsetzung und Aufgabenstellung 1.1 Ausgangssituation Flachdächer mit Null Grad Dachneigung werden auch als gefällelose Dächer oder Null­Grad Dächer bezeichnet. Im Gegensatz zu Flachdächern mit Gefälle haben sie waagerecht ausgebildete Oberflächen. Während bei Dachflächen mit Gefälle das Niederschlagswasser gezielt zu den Dachabläufen geleitet wird, kann auf gefällelosen Flächen das Wasser erst abfließen wenn es sich minimal angestaut hat und durch das sogenannte ,,Wasserspiegelgefälle" zu fließen beginnt.
1.2 Zielsetzung Als übergeordnete Zielsetzung soll durch dieses Forschungsvorhaben beschrieben werden, wie die Entwässerung von gefällelosen Dächern mit extensiven Dachbegrünungen funktioniert. Der offensichtliche Widerspruch zwischen der Aussage ,,die Entwässerung erfolgt über das Wasserspiegelgefälle" und der Beobachtung ,,stehendes Wasser auf dem Dach" soll untersucht werden. Dabei wird vermutet, dass bei längeren Fließwegen der Wasserstrom aufgrund von Adhäsions- und Kohäsionskräften abreißt und es als Folge zum Wasserstau kommt. Weiter soll der Frage nachgegangen werden, ob die Entwässerungsleistung im Sinne der Grundstücksentwässerung berechenbar ist und hierfür ein Abflussbeiwert vorgegeben werden kann. Zielsetzung dabei ist es eine allgemein gültige Methodik zu entwickeln, die durch einfache Untersuchungen und Berechnungen einen anrechenbaren Wert für die Planung ergibt. Für die Planungspraxis soll somit auf Grundlage der Untersuchungsergebnisse der Status der Sonderbauweise abgesichert und einfacher handhabbarer gemacht werden.

2 Untersuchte Bauweisen Diese Untersuchungen sollen grundlegende Erkenntnisse liefern, die als Allgemeingut zur Verfügung gestellt werden. Daher erfolgen die Untersuchungen an drei unterschiedlichen Bauweisen, die einerseits in der Praxis üblichen Bauweisen entsprechen und andererseits keine firmenspezifischen Bauweisen sind. Es werden Produkte die in der Praxis für extensive Dachbegrünungen verwendet werden, ihrer Funktion entsprechend bei den Bauweisen eingebaut, ohne dass die Produktbezeichnungen angegeben werden. Die Produktbeschreibung erfolgt gemäß den Unterscheidungen der FLL-Dachbegrünungsrichtlinie.

Es werden folgende Bauweisen untersucht:

Bauweise 1: Schichtdicke

· Substrat 

8 cm

· Dränmatte mit aufkaschiertem 1 cm

Filtervlies 130 g/m2

· Schutzvlies 300 g/m2

1.3 Aufgabenstellung Aus der Zielsetzung abgeleitet ergeben sich folgende Aufgaben und Fragestellungen: 1. Beschreibung des Wasserabflusses bei extensiven Dachbe-
grünungen bei einer Dachneigung von Null Grad. 2. Untersuchung des Wasserabflusses bei einer Fließlänge von
bis zu 20 m. 3. Untersuchung des Wasserabflusses bei drei verschieden Be-
grünungsbauweisen. 4. Einschätzung ob die Entwässerung ordnungsgemäß und aus-
reichend ist. 5. Können die aus der Untersuchung ermittelten Sachverhalte
auch durch Messung des Abflusses nach dem FLL-Verfahren der Bestimmung des Abflussbeiwertes für Bauweisen und Produkte von Firmen spezifiziert werden? 6. Kommt es durch nicht abfließendes oder zu langsam abfließendes Wasser zur Überlastung der Dachkonstruktion? 7. Welche zusätzlichen Dachlasten ergeben sich durch den Wasseranstau? 8. Kommt es bei geringen Aufbaudicken der Begrünung durch oberflächig abfließendes Wasser zur Substrat Erosion?

Abb. 1: Bauweise 1 beim Einbau, Dränmatte mit Öffnungen für Kameragehäuse

16

4 Gründachsymposium

Bauweise 2: Schichtdicke

· Substrat 

8 cm

· Filtervlies 100 g/m2

· Dränplatte 

2,5 cm

· Schutzvlies 300 g/m2

Abb. 2: Bauweise 2, eingebaute Dränplatte auf Schutzvlies

Bauweise 3: Schichtdicke

· Substrat 

8 cm

· Schutzvlies 300 g/m2

Wasserkapazität und eine geringere Wasserdurchlässigkeit. Um die Entwässerungsleistungen von Dränmatte, Dränplatte und Schüttstoff miteinander vergleichen zu können und mögliche Beeinflussungen durch unterschiedliche Substrateigenschaften auszuschließen werden alle drei Bauweisen mit dem gleichen Substrat in gleicher Schichtdicke untersucht. Es handelt sich dabei um ein Substrat welches hinsichtlich Wasserkapazität und Wasserdurchlässigkeit den Anforderungen der FLL-Dachbegrünungsrichtlinie an Substrate für einschichtige extensive Begrünungen entspricht.
Die beiden Kunststoffdränschichten wurden in geringer Schichtdicke von 1 und 2,5 cm gewählt weil sie praxisüblich sind und hier vermutlich am ehesten die Grenzen der Leistungsfähigkeit aufzuzeigen sein werden.
Die Einschichtbauweise wurde gewählt weil aufgrund des höheren Fließwiderstandes zu erwarten ist, dass sich bei dieser Bauweise die Beobachtung ,,stehendes Wasser" im Versuch nachbilden und untersuchen lässt.
3. Versuchsdurchführung Die Untersuchungen wurden in einem Gewächshaus auf dem Gelände der Leibniz Universität Hannover am Standort Herrenhausen an einer 20 m langen Abflussmessstrecke durchgeführt. Bei der Abflussmessstrecke handelt es sich um den Zusammenbau von 4 Versuchsanlagen die sonst für andere Abflussmessungen, wie auch die Bestimmung des Abflussbeiwertes nach dem FLL Verfahren, genutzt werden. Die jeweils 5 m langen Versuchstische werden zu einer Ablaufwanne von 20 m Länge und 1 m Breite zusammengebaut, in welche die zu untersuchenden Bauweisen eingebaut werden (Abbildung 4 und Abbildung 5). Mit vier Hebevorrichtungen kann die 20 m Messstrecke in unterschiedliche Neigungen und somit auch gefällelos eingestellt werden. Der Bemessungsregen wird über Düsen aufgebracht und die Dauer des Abflusses gemessen.

Abb. 3: Bauweise 3 Einschichtbauweise

Alle drei Bauweisen haben als unterste Lage ein Schutzvlies von 300 g/m2, was dem Baustandard entspricht. Bei allen drei Bauweisen wird das gleiche Substrat verwendet, was nicht ganz der Baupraxis entspricht. Bei den Bauweisen 1 und 2 würde in der Praxis ein Extensivsubstrat für mehrschichtige Bauweisen und bei Bauweise 3 für einschichtige Bauweisen verwendet werden. Substrate für mehrschichtige Bauweisen haben im Vergleich zu Substraten für einschichtige Bauweisen eine höhere

Abb. 4: Eingebauter Schichtaufbau mit Kameramessstellen

17

· Messeinrichtung zum Erfassen der Höhen des Wasserstands in Abhängigkeit von der Zeit - im Schichtaufbau eingebaute Endoskop Kameras (9 Stück) mit automatischer Erfassung

Abb. 5: Eingehauste Versuchanlage während der Beregnung
4 Untersuchungsmethoden Für die durchgeführten Untersuchungen gibt es kein standardisiertes Verfahren. Die Versuchsmethode wurde neu entwickelt und orientierte sich dabei an den Erfahrungen aus der Versuchsdurchführung zur Bestimmung des Abflussbeiwertes nach dem in der FLL-Dachbegrünungsrichtlinie 2008 vorgegebenen Verfahren.
4.1 Prinzip Ermittlung des Wasserabflusses aus dem Schichtaufbau einer extensiven Dachbegrünung bei einer Dachneigung von Null Grad. Beregnung mit einem 15-minütigen Blockregen von r(15) = 300 l / (s x ha), entspricht 27 l/m² nach vorlaufender aufbausättigender Beregnung und 24-stündigem Abtropfen lassen.

4.3 Durchführung Die Untersuchungen des Wasserabflusses erfolgen an Bauweisen ohne Begrünung. Waagerechte Einstellung der Versuchseinrichtung. Feinjustierung unter Auflast von 0,75 kN/m² (75 kg/m²) auf 1 mm Abweichung vom Mittel. Einbau des zu untersuchenden Schichtaufbaues der Dachbegrünung im feuchten Zustand. Gleichzeitiger Einbau der Endoskopkameras. Aufbausättigendes Beregnen bis ein gleichmäßiger Wasserabfluss über 10 Minuten eingehalten wird. Während eines Zeitraumes von 24 Stunden abtropfen lassen, so dass annähernd der Zustand der maximalen Wasserkapazität eingestellt ist. Aufbringen des Blockregens von 27 l/m² in 15 Minuten in möglichst gleichmäßiger Intensität. Erfassen des Wasserabflusses und der Höhen des Wasserstandes im Schichtaufbau während des Beregnungszeitraumes in Abhängigkeit vom zeitlichen Verlauf.
Die Messungen bei Bauweise 1 und 2 wurden jeweils nach 3 Stunden beendet und anschließend 3 mal wiederholt, sodass an einem Tag drei Messungen durchgeführt wurden.
Bei Bauweise 3 wurden die Messungen jeweils nach 23 Stunden beendet, sodass je eine Messung an drei aufeinander folgenden Tagen durchgeführt wurde.
Zeitgleich wurden die Wasserstandshöhen kontinuierlich mit den 9 Endoskopkameras fotografiert.

4.2 Geräte Wind- und regengeschützte Halle zum Aufstellen der Versucseinrichtung; Messtisch von 20 m Länge und 1 m Breite aus Aluminiumwannen, mit 20 cm seitlicher Aufkantung zum Einbau der zu untersuchenden Dachbegrünungsbauweisen, auf Null Grad ausgerichtet (gefällelos), wasserundurchlässig abgedichtet, Siebgitter von rd. 3 mm Maschenweite am Ablaufende, Auffangrinne am Ablaufende mit Ablaufstutzen; · Beregnungseinrichtung bestehend aus Pumpe, Zuleitun-
gen, Absperrschiebern und Düsenrohren; zur möglichst gleichmäßigen Verteilung des Blockregens, Anbringung der Sprühdüsen ca. 60 - 80 cm über dem zu untersuchenden Schichtaufbau; allseitige Einhausung zum Vermeiden von Tropfenabdrift; Durchflussmesser zur Feinregulierung der Beregnungsmenge; Feinmesswasseruhr zum Erfassen der Regenmenge in Abhängigkeit von der Zeit über Stoppuhr; · Messeinrichtung zum Erfassen des Wasserabflusses in Abhängigkeit von der Zeit - mit auf 1 Liter kalibrierte Auffangbehälter und Erfassen der Zeiten mit Stoppuhr;

2 cm

1,4 cm

0,65 cm

Abb. 6: Mit den Endoskopkameras aufgenommene Wasserstände

4.4 Berechnung und Darstellung Die Wasserabflussmenge wird mit der Beregnungsmenge ins Verhältnis gesetzt und das Abflussverhalten in einer Grafik in Abhängigkeit von Volumen und Zeit dargestellt.

Die mit den Endoskopkameras ermittelten Wasserstände werden in einer Grafik in Abhängigkeit von Höhe und Zeit dargestellt. Die Darstellung erfolgt beispielhaft an je einer Messung.

18

4 Gründachsymposium

4.4 Berechnung und Darstellung Die Wasserabflussmenge wird mit der Beregnungsmenge ins Verhältnis gesetzt und das Abflussverhalten in einer Grafik in Abhängigkeit von Volumen und Zeit dargestellt.
Die mit den Endoskopkameras ermittelten Wasserstände werden in einer Grafik in Abhängigkeit von Höhe und Zeit dargestellt. Die Darstellung erfolgt beispielhaft an je einer Messung.

5 Abflussverhalten bei Null Grad 5.1 Ergebnisse der Messungen des Wasserabflusses in Abhängigkeit von der Zeit Im nachfolgenden Diagramm (Abbildung 7) wird für die Bauweisen 1 bis 3 das Verhalten des Wasserabflusses in Abhängigkeit von der Zeit dargestellt. Auf der horizontalen Achse ist die Zeit in Minuten für einen Zeitraum von insgesamt drei Stunden eingetragen.

Abb. 7: Wasserabfluss der drei Bauweisen DS = Dränschicht, FS = Filterschicht

Auf der vertikalen Achse ist das Wasservolumen in Liter angegeben. Als Bemessungsregen wurde ein 15-minütiger Blockregen von r(15) = 300 l / (s x ha) gewählt, was einem Volumen 27 l/m² entspricht. Auf die Versuchsanlage mit einer Fläche von 20 m² werden demnach innerhalb von 15 Minuten insgesamt 540 Liter beregnet. Dieser Bemessungsregen ist als Gerade eingezeichnet (rote Linie). Die vertikale gestrichelte Linie bei 15 Minuten kennzeichnet das Ende der Beregnung. Die horizontal gestrichelte Linie kennzeichnet den möglichen maximalen Abfluss bei einer Messung. Der Kurvenverlauf zum Wasserabfluss ähnelt sich in solchen Diagrammen grundsätzlich. Der Abfluss beginnt mit einer geringen Verzögerung nach dem Beginn der Beregnung und der Kurvenverlauf steigt an. Der Kurvenwert bei 15 Minuten gibt an wie viel Wasser innerhalb des Bemessungsregens abgeflossen ist und der Kurvenverlauf rechts davon kennzeichnet den Wasserabfluss bis zum nahezu vollständigen Abfluss der aufgebrachten Wassermenge nach 3 bzw. 23 Stunden.

Erwartungsgemäß verläuft der Wasserabfluss bei den beiden Kunststoff-Dränschicht-Bauweisen (Bauweise 1 u. 2) schneller als bei der Einschichtbauweise (Bauweise 3).
Unerwartet zeigen die Dränmatte (Bauweise 1) und die Dränplatte (Bauweise 2) bei unterschiedlicher Dicke praktisch das gleiche Abflussverhalten. Bei genauer Hinsicht ergeben sich allerdings geringfügige Abweichungen. Bei der Dränmatte beginnt der Abfluss etwas früher als bei der Dränplatte. Dennoch ist der Abfluss der Dränplatte nach 15 Minuten geringfügig (1 %) höher als bei der Dränmatte um dann beim 1 Stunden Wert wieder um 6 % weniger Abfluss als die Dränmatte aufzuweisen. Zum Ende der Messung nach 3 Stunden liegen beide Bauweisen mit 99 % und 98 % Abfluss wieder dicht beieinander.
Diese wechselnden Abweichungen im Kurvenverlauf lassen sich durch die Art des Einbaus erklären nachdem Mess- und Dokumentationsfehler ausgeschlossen werden konnten.

19

Beide Kunststoffdränschichten haben Noppen als Abstandhalter, sie werden jedoch unterschiedlich eingebaut. Bei der 1 cm Dränmatte werden die Noppen nach oben hin ausgerichtet, da auf den Noppen das Filtervlies kaschiert ist. Die Dränplatte wird mit den Noppen nach unten eingebaut und das Filtervlies oben aufgelegt. Bei der Dränmatte fließt das Wasser innerhalb der Matte auf der glatten Kunststoffoberfläche (Abbildung 8). Bei der ,,aufgestelzten" Dränplatte fließt das Wasser unterhalb der Platte auf dem Schutzvlies (Abbildung 9). Das Schutzvlies hat eine höhere Rauigkeit als die glatte Kunststoffoberfläche. Dies erklärt den schnelleren Abflussbeginn und den schnellen Abfluss nach Ende der Beregnung bei der Dränmatte. Im Zeitraum des höchsten Wasserandrangs im zweiten Drittel der Beregnung zeigt die größere Dicke der Dränplatte Wirkung und ermöglicht einen größeren Abfluss. Mit abnehmenden Wasservolumen und geringer werdender Wasserfilmdicke oberhalb des Schutzvlieses wirkt dessen raue Oberfläche minimal abflussverzögernd.
Die Bauweise 3 mit dem Einschichtaufbau zeigt erwartungsgemäß einen deutlich verzögerten stetigen Wasserabfluss mit flachem Kurvenverlauf. Zum Ende der Messung nach 23 Stunden ist ebenfalls praktisch der gesamte Bemessungsregen abgeflossen.

Abb. 9: Wasserabfluss unter Dränplatte auf Schutzvlies
5.2 Wasserstände innerhalb des Aufbaus Die Wasserstandshöhen innerhalb des Aufbaus während der Versuchsdurchführung zeigen bei den drei Bauweisen grundsätzlich einen ähnlichen Verlauf (Abbildung 10, Abbildung 11 und Abbildung 12).

Abb. 8: Dränmatte, Wasser wird auf glatter Kunststoffoberfläche abgeleitet

20

4 Gründachsymposium
Abb. 10: Wasserstände bei Bauweise 1 Abb. 11: Wasserstände bei Bauweise 2
21

Abb. 12: Wasserstände bei Bauweise 3, Kamera 9 nach 180 Minuten ausgefallen

Da der Schichtaufbau versuchsbedingt vorgesättigt ist und nur wenig freier Porenraum im Substrat vorhanden ist steigt der Wasserstand während der Beregnung relativ schnell an. Dabei erreichen die maximalen Wasserstände in Abhängigkeit von der Entfernung zum Abfluss unterschiedliche Höhen. Mit zunehmender Fließlänge zum Abfluss steigen die maximalen Wasserstände. Die absoluten Höhen unterscheiden sich bei den Bauweisen.
Die Bauweise 1 mit einer Dränmatte von 1cm Dicke erreicht maximale Werte in Abflussnähe (Kamera 1, Fließlänge 0,4 m) von 1,9 cm und bei größter Fließlänge (Kamera 9, Fließlänge 18,75 m) von 8,8 cm. Die Bauweise 2 mit einer Dränplatte von 2,5 cm Dicke erreicht Wasserstände zwischen 1,4cm und 4,0 cm Die Bauweise 3 mit 8 cm Einschichtbauweise erreicht Wasserstände zwischen 4,6 cm und 8,5 cm.
Die maximalen Wasserstände werden zum Ende des Bemessungsregens erreicht. Danach sinkt der Wasserspiegel kontinuierlich ab. Bei den Dränschichtbauweisen geschieht dies relativ rasch. Etwa 15 Minuten nach Beregnungsende liegen die maximalen Wasserstände zwischen 0,8 und 2,9 cm Höhe bei Bauweise 1 und bei Bauweise 2 zwischen 0,9 und 1,5 cm Höhe. Die Unterschiede der beiden Dränschichtbauweisen in den maximalen Wasserständen lassen sich durch das unterschiedliche Hohlraumvolumen der Dränschicht erklären.

Bemerkenswert ist jedoch, dass dies nahezu keinen Einfluss auf das Gesamtabflussverhalten hat (Abbildung 7).
Bei der Einschichtbauweise erfolgt der Abfluss langsamer und dementsprechend sinken auch die Wasserspiegel nicht so rasch. Etwa 15 Minuten nach Beregnungsende liegen die maximalen Wasserstände bei der Einschichtbauweise zwischen 2,0 cm und 8,2 cm Höhe. Dabei wird die Schichtdicke des Aufbaus von 8 cm überschritten und das Wasser wird an der Oberfläche sichtbar. Erst nach einer Gesamtlaufzeit von ca. 1 Stunde werden Wasserstände zwischen 1,4 und 7,9 cm erreicht. (Abbildung 13 bis Abbildung 17) sodass das Wasser nicht mehr an der Oberfläche zu sehen ist.
Zum Ende der Messungen werden bei allen Bauweisen geringe Wasserstände zwischen 0,5 bis 1,0 cm gemessen. Es handelt sich hierbei um noch nicht abgeflossenes Restwasser welches im und auf dem Schutzvlies extrem langsam ,,tropfenweise" abfließt. Hinzu kommt Restwasser welches aufgrund von Einbaustellungstoleranzen der Versuchsanlage nicht abfließen kann.

22

4 Gründachsymposium

Abb. 13: Blick in Beregnungsanlage - Ausdehnung ,,stehendes" Oberflächen- Abb. 14: Blick in Beregnungsanlage - Ausdehnung ,,stehendes" Oberflächen-

wasser 14. Minute

wasser 16. Minute

Abb. 15: Blick in Beregnungsanlage - Ausdehnung ,,stehendes" Oberflächen- Abb. 16: Blick in Beregnungsanlage - Ausdehnung ,,stehendes" Oberflächen-

wasser 23. Minute

wasser 32. Minute

Abb. 17: Blick in Beregnungsanlage - Ausdehnung ,,stehendes" Oberflächenwasser 58. Minute
23

6 Beurteilung ­ Entwässerung Bei allen drei Bauweisen fließt das durch den Bemessungsregen aufgebrachte Wasser in überschaubarer Zeit nahezu vollständig ab. Bei den Bauweisen mit Dränmatte und Dränplatte sind es nach 3 Stunden 99 % bzw. 98 %. Diese Leistung wird innerhalb von 12 Stunden 3 mal erreicht, da die Messungen mit dreifacher Wiederholung durchgeführt wurden. Dies zeigt, dass die Leistungsfähigkeit der Bauweisen 1 und 2 deutlich über den Rahmenbedingungen der Versuchsdurchführung liegen. Dies wird auch durch die Betrachtung der Wasserstände innerhalb der Schichtaufbauten bestätigt. Der theoretisch zur Verfügung stehende Durchflussquerschnitt am Ablauf von 9 cm bzw. 10,5 cm Höhe (Dränschicht +Substrat) wird nur bis zu einer Höhe von 1,3 cm in Anspruch genommen. Der Abfluss erfolgt überwiegend innerhalb der Dränschicht.

Die Bildfolge Abbildung 13 bis Abbildung 17 zeigt die Flächenausdehnung des an der Oberfläche stehenden Wassers. Mit Ende der Beregnung ist die größte Ausdehnung erreicht, danach ,,zieht sich das Wasser langsam zurück". Es kommt also praktisch nicht zu einem Oberflächenabfluss, der erodierende Wirkung haben könnte. Mit der Abbildung 18 soll dieses Abflussverhalten veranschaulicht werden.

Bei der Einschichtbauweise (Bauweise 3) sind nach 23 Stunden 98 % der Wassermenge abgeflossen. Diese Leistung lässt sich innerhalb von drei Tagen mit gleichem Ergebnis 3mal wiederholen. Demnach sind auch hier die Grenzen der Leistungsfähigkeit noch nicht erreicht. Der nach Beregnungsende zunehmend flacher werdende Kurvenverlauf bildet einerseits die hohe Abflussverzögerung ab und zeigt andererseits, dass bei größerer Wassermenge die Entwässerungsleistung noch lange nicht erschöpft ist. Auch hier wird durch die Betrachtung der Wasserstände deutlich, das der theoretisch zur Verfügung stehende Durchflussquerschnitt am Ablauf von 8 cm Höhe (Substrat) nur bis zu einer Höhe von 3,3 cm in Anspruch genommen wird.
Durch die Messungen der Wasserstände lassen sich auch die Beobachtungen in der Praxis erklären, dass das Wasser bei gefällelosen Dächern steht und nicht abfließt. Insbesondere bei geringeren Schichtdicken ist die Oberfläche auch bei geringeren Niederschlagsereignissen schnell erreicht und durch den langsamen Abfluss über mehrere Stunden entsteht der Eindruck stehenden Wassers ohne Abfluss. Der Abfluss findet wie nachgewiesen statt, ist jedoch mit bloßem Auge kaum erkennbar.
Somit ist bei allen drei Bauweisen eine ordnungsgemäße Entwässerung gegeben.
7 Beurteilung - Oberflächenerosion Bei der Einschichtbauweise stiegen die Wasserstände soweit an, dass die Schichtdicke des Aufbaus überschritten wurde und das Wasser an der Oberfläche sichtbar wurde. Aufgrund des sichtbaren Oberflächenwassers wird bei Baustellendiskussionen vorgetragen, dass sich hieraus eine Gefährdung durch Oberflächenerosion ergäbe. Dies konnte durch die Versuche nicht bestätigt werden.
Anders als bei Gefälledächern fließt das Oberflächenwasser nicht an der Oberfläche zum Ablauf.

Abb. 18: Abflussverhalten im Schichtaufbau durch Absinken des Wasserspiegels
Während der Beregnung steigt der Wasserspiegel im Schichtaufbau an. Mit dem sich einstellenden ,,Wasserspiegelgefälle" beginnt der Abfluss. Da Aufgrund zunächst geringer Wasserhöhe am Ablauf nur ein geringer Abflussquerschnitt nutzbar ist staut sich mit zunehmender Fließstrecke das Wasser zunehmend an. Das Wasserspiegelgefälle ist in Ablaufnähe am größten und somit auch die Fließgeschwindigkeit. Mit zunehmender Fließlänge wird ein nahezu gleichbleibender Wasserstand erreicht. Ab etwa 8 - 10 m Fließlänge bis zum Ende der Fließstrecke ist die Fließgeschwindigkeit sehr gering. Das Wasser ,,steht" und scheint nicht abzufließen.
Der Abfluss erfolgt tatsächlich jedoch zu einem geringen Teil an der Oberfläche insbesondere im Bereich mit ausgeprägtem Wasserspiegelgefälle. Im Bereich geringen Wasserspiegelgefälles fließt das Wasser nur minimal in horizontaler Richtung und hauptsächlich durch Absinken des Wasserspiegels.
8 Beurteilung ­ Belastung der Dachkonstruktion durch Bemessungsregen Das verzögert abfließende Niederschlagswasser, der Wasseranstau und das Restwasser sind zeitweilige zusätzliche Belastungen der Dachkonstruktion. Da der Wasseranstau die höchste Belastung darstellt wird dieser nachfolgend unter der Annahme dass kein Abfluss stattfindet betrachtet.
Beim Bemessungsregen (r15 = 300l/(s x ha) werden 27 Liter pro Quadratmeter aufgebracht. Diese Wassermenge wird bei keinem Bemessungsregen erreicht, die für die Bemessung der Dachentwässerung (r5,5) und bei der Notentwässerung (r5,100)

24

4 Gründachsymposium

zugrunde gelegt werden (DIN 1986-100 Tabelle A.1 (2008)). Der Bemessungsregen ist somit ein extrem selten vorkommendes Regenereignis.
Bei der Betrachtung des Lastfalls durch Niederschlagswasser ergeben sich grundsätzliche Unterschiede zwischen gefällelosen Dächern und Dächern mit Gefälle. (Abbildung 19) Bei Dächern mit Gefälle fließt das Wasser vom Hochpunkt zum Tiefpunkt.
Versagt die Entwässerung sammelt sich das Wasser am Tiefpunkt und es kommt zum Wasseranstau. Durch geringe Belastung am Hochpunkt und hohe Belastung am Tiefpunkt wird die Dachkonstruktion ungleichmäßig belastet. Zum Schutz gegen Überbelastung der Dachkonstruktion sind am Tiefpunkt Notabläufe vorzusehen. Beim gefällelosen Dach verbleibt das Wasser dort wo es niedergegangen ist bis sich ein Wasserspiegelgefälle einstellt. Beim Versagen des Abflusses würde das Wasser auf der Dachfläche gleichmäßig anstauen. Die maximale zusätzliche Belastung aus 27 l/m2 wäre dann eine Flächenlast von 0,27 kN/m2 (27 kg/m2). Da bei Dachkonstruktionen eine mögliche Schneelast von mindestens 75 kg/m2 berechnet werden ist die Last von 27 kg/m2 sicher abgedeckt und eine Überlastung ist auch bei der fast dreifachen Wassermenge beim vollständigen Versagen des Abflusses nicht möglich.

9 Beurteilung - Last aus Bautoleranzen Dach- und Deckenkonstruktionen die gefällelos geplant sind weisen tatsächlich durch Bautoleranzen und zulässige Durchbiegung der Konstruktion vertiefte Unebenheiten auf die sich mit Wasser füllen können (Abbildung 20). Da die zulässigen Durchbiegungen abhängig von der Baukonstruktion, den Baustoffen und der Spannweite mehrere Zentimeter betragen können ist hier eine entsprechende Last durch stehendes Wasser anzusetzen, da dieses nicht abfließen kann. Hier ergibt sich der baupraktische Widerspruch, dass einerseits diese Unebenheiten für die Entwässerung auszugleichen oder an diesen Stellen die Abläufe anzuordnen wären und dass dies andererseits nicht immer geschieht. Somit ist das in diesen Unebenheiten ohne baupraktische Widerspruch, dass einerseits diese Unebenheiten für die Entwässerung auszugleichen oder an diesen Stellen die Abläufe anzuordnen wären und dass dies andererseits nicht immer geschieht. Somit ist das in diesen Unebenheiten ohne Ablaufmöglichkeit verbleibende Wasser der ständigen Last hinzuzurechnen. Formal sind diese Lasten nicht als Verkehrslast anzusehen und somit auch nicht bei der Schneelastreserve berücksichtigt.

Der sich bei der Beregnung zeitweilig einstellende Wasseranstau und langsam abfließendes Wasser führen nicht zur Überlastung der Dachkonstruktion. Die gilt auch für die durch Kohäsion und Adhäsion an und auf der Abdichtung verbleibende Restwassermenge die vergleichsweise gering ist. (siehe auch 9 Beurteilung - Last aus Bautoleranzen)

Abb. 20: Wasseranstau durch Bautoleranzen und zulässige Durchbiegung
10 Abflussbeiwert Der Abflussbeiwert bei Dachbegrünungen wird nach den in der FLL-Dachbegrünungsrichtlinie 2008 beschriebenen Verfahren ermittelt. Die Untersuchung erfolgte in Anlehnung an dieses Verfahren mit geänderten Rahmenbedingungen bezüglich der Fließlänge von 20 m und der Verwendung von Einschichtsubstrat auch bei Mehrschichtbauweisen. Insofern sind diese Untersuchungsergebnisse nicht direkt vergleichbar.

Abb. 19: Lastverteilung durch Niederschlagswasser bei Dächern mit und ohne Gefälle

Hinweise zur Anwendung in der Praxis: Der Abflussbeiwert ist zunächst einmal ein wertneutraler Beiwert zur Berechnung der Entwässerung. Zur Berechnung der Entwässerung eines begrünten gefällelosen Daches wäre es somit hinreichend genau, wenn produktbezogen die nach dem FLL-Verfahren ermittelten Beiwerte bei 2 % und 5 m Fließlänge herangezogen werden. Es entstünde kein neuer Untersuchungsaufwand und die Dimensionierung der Entwässerung,

25

tendenziell etwas zu hoch, liegt auf der sicheren Seite. Will man für ein Produkt oder bezogen auf ein Bauprojekt mit bestimmten Fließlängen exaktere Werte haben so sind diese nur durch gesonderte Untersuchung zu ermitteln.
11 Zusammenfassende Beurteilung Mit den Untersuchungsergebnissen können einige Fragen zum Abflussverhalten bei begrünten gefällelosen Dächern geklärt werden. Bei Bauweisen die in ihren Eigenschaften der FLL Dachbegrünungsrichtlinie entsprechen erfolgt sowohl bei Mehrschichtbauweisen als auch bei Einschichtbauweisen die Entwässerung sicher und in geordneter Weise.
Der scheinbare Widerspruch zwischen der Praxis Beobachtung von ,,stehendem Wasser" bei gefällelosen Dächern und einer geordneten Entwässerung konnte aufgelöst werden. Die Vermutung, dass bei längeren Fließwegen der Wasserstrom aufgrund von Adhäsions- und Kohäsionskräften abreißt und es als Folge zum Wasserstau kommt hat sich nicht bestätigt. Im Gegenteil, geringe Restwassermengen fließen nach Ende der Messungen noch langsam tröpfelnd ab. Der Wasserstau im Schichtaufbau steht scheinbar, weil der Wasserabfluss mit sichtbarer Geschwindigkeit nur in Ablaufnähe erfolgt. Mit zunehmender Fließlänge pendelt sich der Wasserspiegel auf eine Höhe ein sodass sich praktisch kein Wasserspiegelgefälle einstellt. Durch die 20 m lange Versuchsanlage konnte dieser Effekt deutlich erkannt werden, da dieser erst ab etwa 8 bis 10 m Fließlänge beim Einschichtaufbau durch den an der Schichtoberfläche sichtbaren Wasserspiegel ersichtlich ist. Der gleiche Effekt tritt in abgeschwächter Form bei den Mehrschichtaufbauten auf, was durch die Messungen der Wasserstände im Schichtaufbau mittels Endoskopkameras nachgewiesen werden konnte. Die Entwässerung des Wasserstaus erfolgt durch absinken der Wasserspiegels nahezu ohne sichtbare horizontale Fließbewegung.

Die Untersuchung für lange Fließlängen könnte für einzelne Bauprojekte interessant sein. Je nach Zielsetzung lassen sich mit Dränschichtbauweisen relativ rasche Abflüsse realisieren wohingegen Einschichtbauweisen als Retentionsraum mit stark verzögertem Abfluss interessant sind. Die Zielsetzung dieser Untersuchung ist die Klärung von Fragestellungen zur Entwässerung und die Beschreibung des Abflussverhaltens bei gefällelosen Dächern. Möglicherweise schädliche Auswirkungen auf die Begrünung durch verzögerten Wasserabfluss und Wasserstau sind nicht Gegenstand dieser Untersuchung.
12 Auftraggeber und Förderer Auftraggeber: · Fachvereinigung Bauwerksbegrünung (FBB)
Kanalstraße 2 66130 Saarbrücken Gefördert durch die FBB Mitglieder: · APP Dachgarten GmbH · Bonar Xeroflor GmbH · Optigrün international AG · 6 fürs Grün GmbH · Vulkatec Riebensahm GmbH

Die Lasten durch Wasseranstau und verzögerten Abfluss sind durch die Berücksichtigung der Schneelast als Verkehrslast gut abgesichert. Im Gegensatz zu Gefälledächern bei denen sich das Wasser am Tiefpunkt sammeln kann, verbleibt bei gefällelosen Dächern das noch nicht abgeflossene Wasser als gleichmäßig verteilte Last auf der Fläche. Durch konstruktiv zulässige Durchbiegung und Bautoleranzen von Bauwerksdecken und Dachkonstruktionen können Unebenheiten entstehen in denen sich Wasser sammeln kam. Fehlen an diesen Stellen Abläufe müssen die Lasten bei der Ermittlung der ständigen Last berücksichtigt werden. Der durch diese Untersuchung ermittelte prozentuale Abfluss ist nicht mit dem Abflussbeiwert der FLL-Dachbegrünungsrichtlinie vergleichbar. Während beim FLL-Verfahren der Abflussbeiwert bei 5m Fließlänge ermittelt wird, erfolgten die Messungen bei 20 m Länge. Vergleichsmessungen des Einschichtaufbaus mit 5, 10, 15 und 20 m Länge zeigen deutlich Unterschiede im prozentualen Abfluss.

26

Pflanzenentwicklung und Biodiversität auf Solar-Gründächern
Dr. Stephan Brenneisen

Veränderte Rahmenbedingungen nach Fukushima und die negative Auswirkung für Dachbegrünungen In den letzten Jahren haben sich ,,Schadensbilder" gehäuft, welche aufzeigen sollen, dass die beiden ökologischen Nutzungen Dachbegrünung sowie Solarenergiegewinnung nicht kombinierbar sind. Die Folge solcher Bilder ist leider, dass in vielen aktuellen Bauprojekten der Solarenergienutzung der Vorrang gegeben und auf eine Dachbegrünung verzichtet wird. Der von Dachbegrünungsbefürwortern ins Feld geführte Vorteil des Kühleffektes und damit verbundene Ertragszuwachs an Solarenergie bei Kombilösungen wird mit dem vermeintlich unausweichlich anwachsenden Unterhaltsaufwand mehr als überdeckt. Das eigentlich nur schlechte Planung und kein ,,Naturgesetzt" die Kombilösung in vielen Fällen zum Scheitern bringt bleibt meist unentdeckt.

Fukushima und die Folgen Nach der nuklearen Katastrophe von Fukushima haben sich die Rahmenbedingungen für die Nutzungskombination auf dem Dach ,,Solar und Grün" stark verändert. Die in der Praxis weitgehend etablierte Lösung mit aufgeständerten Panelreihen wurde Zusehens verdrängt. Durch die erhöhte Produktion und Dank technischer Entwicklungen fielen die Preise für die Einrichtung von Fotovoltaikanlagen deutlich. Früher machten die Solarpanele etwa 2/3 des Preises aus an den Einrichtungskosten einer Anlage, heute noch rund 1/3. D.h., dass der Preis für die Ständerungen und Halterungen ins Zentrum rückt. Die Anlagekosten sinken deutlich, wenn die Panele praktisch ohne Ständerung auf die Dachflächen gestellt werden (vergl. Bild) und mit ,,Spoilern" versehene werden um den Winddruck zu reduzieren. Die früher stärker und im optimalen Einfallswinkel zur Sonne geneigten Solarzellen werden heute flächer geneigt um mehr Panele auf die gleiche Fläche stellen zu können. Bei solchen Anlagen wird die Dachbegrünung oft komplett verdrängt (Bild 5).

Unter dem Druck der ,,Energiewende" herrscht bisweilen Hektik. Akzentuiert wird die Situation durch die fallenden Förderbeiträge. Solaranlagen werden aktuell möglichst billig. In vielen Fällen wurden bereits existierende Dachbegrünungen entfernt zu Gunsten von Fotovoltaikanlagen. Nur schon geringe Mehrkosten für eine adäquate Neigung der Solarzellen und deren Ständerung (welche das Miteinander von Biodiversität und Solarenergeinutzung ermöglichen würde) haben am Markt kaum Chancen akzeptiert zu werden, wenn die Behörden nicht insistieren und auf der an sich von Bauordnungen her vorgegebenen Dachbegrünung festhalten.

Bild1

Bild 2: ,,Grün überwuchert Solar". Für die einen Ökoromantik, die anderen Schreckensbild. Fotos: z.V.g.
27

Bild 3

Bild 5

Bild 4: Fotovoltaikanlagen Breitezentrum in Basel und Hallenbaddach in Muttenz: vollflächig kombiniert mit einer Dachbegrünung. Zur Vermeidung einer Beschattung der Solarzellen ist der Substratbereich vor der Panelkante auf 7 cm reduziert. Fotos: Stephan Brenneisen

Bild 6: Kein Platz für ,,grün": kostenminimierte Solaranlagen, bei der unter sowie hinter den Panelreihen keine Vegetationstagschicht mehr eingerichtet wird. Foto AUE Basel.

Was ist bekannt? · Im Schatten und durch die deutlich feuchteren Standort-
bedingungen unter Solarpanelen können sich auch andere Pflanzen- und Tierarten etablieren, die sonst auf den extremen Trockenstandorten nicht überleben können. Ein ,,plus" für die Biodiversität · Bisherige Untersuchungen der Forschungsgruppe Dachbegrünung der Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften ZHAW zur Biomassenentwicklung zeigen zudem, dass die Vegetationszone unmittelbar hinter den Panels kaum risikobehaftet ist um eine Beschattung zu erzeugen · Das Licht unter den Solarpanelen reicht in der Regel aus, dass auch in diesen dunkleren Zonen sich ein Bewuchs und damit verbunden auch ein Tierleben etablieren kann.
Was kann die Forschung tun? Mit Vegetationsaufnahmen und öko-faunistischen Unter-

suchungen wird im Rahmen einer Langzeitstudie aufgezeigt, ob und allenfalls welche naturschutzrelevanten Arten begrünte Dachflächen mit Solaranlagen besiedeln können. Die Hypothese steht im Raum die Beschattungswirkung von Solaranlagen ermöglicht es einem Spektrum von Arten Dachbegrünungen zu nutzen, die bisher wegen der extremen Trockenbedingungen nicht überleben konnten.
Erste Ergebnisse Auf 15 begrünten Dächer in Basel (Schweiz) ­ wovon 4 mit einer Kombination Solar-Gründach ausgestattet waren ­ wurde die Biodiversität vergleichend erfasst. Als Bioindikator wurde die artenreichste Gruppe der Insekten, die Käfer, ausgewählt. Käfer weisen sehr vielfältige Anpassungen auf an Substrate und Nahrungsangebote. Anhand deren Vorkommen können die

28

4 Gründachsymposium

Lebensraumbedingungen verschiedener Habitate vergleichend beurteilt werden. Auf den untersuchten Solar-Gründächern konnten im Durchschnitt 35 Arten erfasst werden. Einen direkten Vergleich bzgl. Biodiversität liess das Dach der Messehalle zu, hier zeigte das

Teilhabitat unter der PV-Anlage 9 Arten mehr auf wie der voll der Sonne exponierte Bereich. Die auf diesem Dach sonst noch zur ökologischen Aufwertung verbesserten Dachbereiche wiesen 79 Käferarten auf.

Abb. 1: Anzahl der erfassten Käferarten nach Untersuchungsstandorten und deren Alter. Die in der Grafik abgebildeten Dächer weisen ein Alter von 1 (ganz links) bis 26 Jahren (ganz rechts) auf.

Auf einem der untersuchten Dächer (Messehalle 1 in Basel) konnten auf der gleichen Fläche begrünte Bereiche mit Solaranlagen, dünnschichtige Flächenbereiche (7-8 cm) und naturnah-vielfältig eingerichtete Bereiche miteinander verglichen werden. Der Detailvergleich zeigt eine Artenzahl von Käfern im Solar-Gründachbereich auf, von 48 Arten, der zwischen dem der dünnschichtigen Fläche (39 Arten) und dem der naturnah-vielfältigen Fläche (79 Arten) liegt (siehe Abb. 2). Ansatzweise zeigt Abbildung 2, dass begrünte Solardächer möglicherweise besser Lebensbedingungen für einige Arten darstellen dürften, wie dünnschichtige Dachbegrünungen (8 cm und weniger Schichtdicke).

· Elaphropus quadrisignatus, eine Laufkäferart, in Baden-Württemberg in der Roten Liste, in der Vorwarnstufe (V).
· Harpalus progrediens, eine Laufkäferart, typisch für Auengebiete, in der Roten Liste Deutschlands als stark gefährdet eingestuft (Kategorie 2). Nur sehr wenige bekannte Funde in der Schweiz
· Nebria salina, eine Laufkäferart, in der Schweiz als stark gefährdet eingestuft (Rote Liste Kategorie 2)
· Rabigus pullus, eine Kürzflüglerart, die in der Roten Liste Deutschlands als stark gefährdet eingestuft wird (Kategorie 2)

Im Solar-Gründachbereich konnten folgende naturschutzrelevante Arten nachgewiesen werden: · Amara tibialis, eine Laufkäferart, die in der Schweiz als ,,vom
Aussterben bedroht" gilt (Rote Liste Kategorie 1), im angrenzenden Baden-Württemberg als gefährdete Art eingestuft wird (Rote Liste Kategorie 3).

29

Abb. 2: Anzahl der erfassten Käferarten nach ausgewählten Untersuchungsstandorten. Dargestellt ist der Vergleich von Dachbegrünungen mit Photovoltaikanlagen (PV)(blau), Dachbegrünungen mit naturnahen Bereichen neben PV-Anlagen (grün) sowie Dachbegrünungen mit dünnschichtigen Substratauflagen (7 - 8 cm)(orange).

Abb. 3: Untersuchungsflächen auf dem Dach der Messehalle 1 in Basel. Von links nach rechst sind dünnschichtige Bereiche, Solargründach-Bereiche sowie naturnahe Bereiche dargestellt. Die Artenzahlen lagen bei 39, 48 resp. 79 Käferarten auf den jeweiligen Flächen (von links nach rechts).

Behörden sind gefordert Die Behörden sind nun gefordert. Die Umwelt-, Natur- und Landschaftsschutzfachstellen müssen aktiv dafür einstehen, dass die kombinierte Dachnutzung ,,100% Grün und Solar" auf der gleichen Fläche bestehen bleibt. Biodiversität braucht Flächen: überlebensfähige Populationen benötigen ausreichend grosse Minimalareale. Es reicht nicht aus nach dem Prinzip

,,the land that nobody wanted", auch auf den Dachflächen der Natur nur unrentable Restflächen zu überlassen. Sonst haben wir ein neues Schulbeispiel, wie Naturanliegen schnell in den Hintergrund gestellt werden, wenn andere scheinbar ,,höherwertige" Nutzungen in die Betrachtung kommen.

30

Leichtdachbegrünungen. Entwicklung eines hygrothermischen Berechnungsmodells
Dipl. -Ing. Daniel Zirkelbach

Dachbegrünungen sehen gut aus, speichern Regenwasser, verbessern das Mikroklima und den sommerlichen Wärmeschutz und helfen sogar Energie zu sparen ­ es gibt also viele Gründe, warum Gründächer immer beliebter werden. Vor allem bei Leichtbaukonstruktionen kommt es aber auch immer wieder zu Schäden, da ein begrüntes Dach aufgrund der geringen Erwärmung nur wenig Trocknung zulässt.
Beurteilung mit Glaser nicht zulässig! Die Klimaverhältnisse unter der Begrünung unterscheiden sich deutlich von denen auf einer normalen Dachoberfläche. Seit 2001 steht daher in der Fechteschutznorm (DIN 4108-3 unter A 2.1), dass ein Nachweis nur mit einer hygrothermischen Simulation, nicht aber mit Glaser möglich ist. Da es zu diesem Zeitpunkt noch keine geeigneten Modelle für die Simulation gab, war eine Bemessung über viele Jahre lang schwierig und mit Unsicherheiten behaftet. In einem durch die ,,Forschungsinitiative Zukunft Bau" des Bundesinstituts für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR) geförderten Projekt [1] wurden von 2010 bis 2013 neue Modelle zur genaueren Beurteilung von Dachbegrünungen erstellt.
Freilandmessdaten an fünf Standorten Ziel des Forschungsvorhabens war die Erstellung von Gründachmodellen mit denen vor allem die Funktionsfähigkeit der Unterkonstruktion möglichst zuverlässig beurteilt werden kann. Dazu wurden sowohl vorhandene Messergebnisse von verschiedenen Standorten neu ausgewertet als auch auf dem Freigelände des Fraunhofer IBP neue Versuchsflächen mit unterschiedlichen Substrat- und Begrünungstypen errichtet. Die Versuchsflächen am Standort des IBP Holzkirchen sind in Bild 1 dargestellt.

· Die Masse des Substrats sowie das enthaltene Wasser führen zu einer großen thermische Trägheit.
· Im Sommer sorgt die Verdunstungskühlung für eine Verzögerung der Erwärmung, im Winter die Schmelzwärme für eineVerzögerung der Abkühlung unter die Gefriertemperatur.
· Die Pflanzdeckschicht begrenzt ebenfalls die Erwärmung durch eine gewisse Selbstverschattung, ebenso aber die nächtliche Unterkühlung durch langwellige Abstrahlung.
· Zusätzlich wird der Wärmeübergang durch die geringere Luftbewegung an der Oberfläche reduziert.
Die Nachberechnung der Versuche erfolgte mit Hilfe des am Fraunhofer IBP entwickelten Programms zu Berechnung des instationären Wärme- und Feuchtetransports in Bauteilen WUFI [2]. Dazu wurden die Dachaufbauten aus dem Freilandversuch verwendet, darauf die Schichten zur Berücksichtigung der Begrünung aufgebracht und mit den gemessenen Klimadaten beaufschlagt. Die Regenaufnahme wurde durch eine zusätzliche Quelle beschleunigt, die den unteren Bereich des Substrats bis zum Erreichen der freien Sättigung befeuchtet und nur überschüssiges Wasser abfließen lässt. Die Bepflanzung an der Oberfläche und die nicht gemessene atmosphärische Gegenstrahlung wurden implizit durch eine entsprechend reduzierte Strahlungsabsorptionszahl berücksichtigt. Die verschiedenen Parameter wurden basierend auf sinnvollen Startwerten iterativ so angepasst, dass mit demselben Ansatz eine möglichst gute - im Zweifel auf der sicheren Seite liegende - Übereinstimmung mit den Messdaten aller Versuche erreicht wurde. Bild 2 zeigt den Vergleich von Messung und Berechnung der Temperatur unter der Begrünung im gleitenden Monatsmittel für die vier Freilandversuche. Die Übereinstimmung ist allgemein gut ­ nur bei Schneedecke im Winter weichen die Berechnungsergebnisse etwas stärker von den Messungen ab da diese in der Simulation nicht mit berechnet wird. Eine Berechnung ohne Schnee liegt allerdings gegenüber der realen Situation auf der sicheren Seite!

Bild 1: Ansicht der Gründachversuchsflächen auf dem Freilandversuchsgelände des Fraunhofer IBP in Holzkirchen
Allgemeines Berechnungsmodell für extensive Begrünungen Für das allgemeine Berechnungsmodell wurde auf Freilandversuche in Holzkirchen, Leipzig, Wien und Kassel zurückgegriffen. Hier standen jeweils die gemessenen Außenklimadaten sowie die Temperaturverhältnisse unter der Begrünung zur Verfügung. Diese werden u.a. durch folgende Faktoren beeinflusst:

31

die den Wärmeübergang behindert und wie eine zusätzliche Dämmung wirkt, berücksichtigt. Die iterative Anpassung und Optimierung des Modells ist im Forschungsbericht [1] detailliert beschrieben und das Ergebnis in Bild 4 dargestellt. Wie beim allgemeinen Ansatz wurden bei der Anpassung soweit erforderlich leichte Abweichungen zu den Messwerten auf der sicheren Seite akzeptiert.

Bild 2: Vergleich zwischen gemessenen und mit dem neuen Modell berechneten Temperaturen (Monatsmittelwerte) unter der Dachbegrünung an den Standorten Holzkirchen und Wien

Das allgemeine Modell kann immer dann angewendet werden, wenn bei extensiven Begrünungen bis etwa 10 cm Aufbaudicke die Substrateigenschaften und die Bepflanzung nicht genau be kannt sind oder wenn in den Klimadaten keine langwelligen Gegenstrahlungsdaten verfügbar sind. Da in den Übergangskoeffizienten implizit die mitteleuropäischen Strahlungsverhältnisse berücksichtigt sind, kann der Ansatz für eine Übertragung auf Standorte mit deutlich anderem Klima nicht empfohlen werden.

Spezifische Berechnungsmodelle für verschiedene Substrattypen Im Rahmen der neuen Freilandversuche in Holzkirchen wurde das allgemeine Modell weiter verfeinert, um produktspezifische Unterschiede der Substrat- und Begrünungstypen zu erfassen und zu überprüfen und auch den Einfluss der atmosphärischen Gegenstrahlung direkt mit zu berechnen. Die untersuchten Begrünungen mit den verschiedenen Schichten sowie die Sensorpositionen sind in Bild 3 dargestellt. Untersucht wurden je ein Dreischichtaufbau mit neuer und alter, eingewachsener Bepflanzung, ein geringfügig dünnerer Einschichtaufbau ohne separate Festköperdränage sowie ein dünnerer Zweischichtaufbau mit nur etwa 3 cm Leichtsubstrat auf einer verfüllten Festkörperdränage. Für die eingesetzten Substrate wurden die Materialdaten im Labor bestimmt.

Bild 3: Aufbau der vier Begrünungen beim neuen Freilandversuch in Holzkirche

Weiterhin wurden über entsprechende Anpassungen der Strahlungsaustausch an der Oberfläche (beeinflusst durch Selbstverschattung, wechselnde Farbgebung und Variabilität der Bepflanzung), die wassergehaltsabhängige Wärmeleitfähigkeit des bepflanzten Substrats, der Einfluss der unterschiedlich gefüllten und wasserspeichernden Dränschichten und die Pflanzdeckschicht selbst,

32

4 Gründachsymposium

Bild 4: Der Vergleich zwischen Messung und Berechnung für das 8 cm dicke Einschichtsubstrat zeigt eine gute Annährung zwischen Rechnung und Messung.

Ob das Modell ausreichend genau ist, wird exemplarisch anhand der Feuchteverhältnisse in der äußeren Schalung einer eher empfindlichen Beispielkonstruktion überprüft. Dabei wurde zum einen die auf der Dachbahn im Freilandversuch gemessene Temperatur angesetzt, zum anderen diese mit Hilfe des

neuen Modells und den Außenklimadaten berechnet. Der Vergleich in Bild 5 zeigt exemplarisch für zwei der Dachaufbauten, dass die Ergebnisse qualitativ und quantitativ gut übereinstimmen. Die Modelle sind somit für die Beurteilung der Feuchteverhältnisse im Bauteil gut geeignet.

Bild 5: Vergleich der in der äußeren Beplankung berechneten Holzfeuchte bei Verwendung der im Freilandversuch gemessenen (blau) bzw. mit den neuen Modellen berechneten Temperaturen (rot) auf der Dachbahn.

Mit Substrat- und Dämmstoffdicke steigt auch die Holzfeuchte Berechnet man mit den neuen Modellen ein typisches Holzflachdach (Bild 6) mit Begrünung stellt man fest, dass die Holzfeuchten in der äußeren Schalung meist über die ersten Jahre langsam steigen. Je nachdem wie diffusionsdicht der Aufbau nach innen ist, wird der eingeschwungene Zustand oft erst nach 8 bis 15 Jahren erreicht.

33

Überdämmung und richtige Dampfbremse Mit einer 5 cm dicken EPS-Überdämmung der Beplankung bleibt diese im Winter wärmer und trockener - es werden bei beiden Substratdicken in der OSB nur noch maximal 20 M- % erreicht. Nach DIN 68800-2: 2012 werden allerdings für Holzwerkstoffe 18 M.- % gefordert, was hiermit immer noch nicht erreicht ist. Generell günstiger bleiben Bauteile mit variabler Dampfbremse. Hier liegen die maximalen Holzfeuchten ohne Überdämmung bei 10 cm Substrat mit 21 M.-% bereits deutlich niedriger. Mit Überdämmung bleiben die Holzfeuchten auch mit dickerem Substrat ganzjährig unter dem Grenzwert von 18 M.- % und bei Verwendung des nur 3 cm dicken Leichtsubstrats wäre auch keine Überdämmung erforderlich.

Bild 6: Qualitativer Aufbau eines begrünten Flachdachs in Holzbauweise links ohne und rechts mit Überdämmung
Das Feuchteniveau in der äußeren Beplankung steigt u.a. mit dem Dämmniveau und mit der Dicke der Begrünungsschichten. Bild 7 zeigt exemplarisch die Holzfeuchte in der äußeren OSB-Platte eines Holzflachdachs mit 20 cm Zwischensparrendämmung aus Mineralfaser bei Variation von Dampfbremse, Substratdicke und Überdämmung der Beplankung.

Regeln für begrünte Holzkonstruktionen Aufgrund des geringen Trocknungspotentials bleiben begrünte Holzdächer eine anspruchsvolle Lösung, die eine sorgfältige Planung und Ausführung erfordert. Generell sollten folgende Aspekte beachtet werden: · Feuchtevariable Dampfbremsen verbessern die Feuchtebi-
lanz und hier vor allem die Trocknung und sind daher vorzuziehen. · Bei Dämmstärken größer etwa 15 - 20 cm sollte eine feuchteresistente Überdämmung der äußeren Beplankung mit zus. Dampfbremse vorgesehen werden. Die warme Schalung bleibt im Winter trockener. · Eine Trocknung durch die Begrünungsschicht nach oben ist ausgeschlossen - eher findet ein Feuchteeintrag von oben statt - daher sollte die Dachbahn einen hohen sd-Wert aufweisen. · Alle Materialien sind möglichst trocken einzubauen. Auf eine gute Luftdichtheit ist auf jeden Fall zu achten und diese sollte auch überprüft werden. · Wenig Strahlung im Sommer und Verschattungen sind besonders kritisch, da hier das bereits geringe Trocknungspotential weiter sinkt. In solchen Fällen muss meist auf dickeren Überdämmungen zurückgegriffen werden. Aufgrund der Vielzahl von Einflussfaktoren ist eine situationsspezifische Beurteilung immer zu empfehlen. Ohne Nachweis dagegen können Aufdachdämmungen oder Umkehrdächer ausgeführt werden, bei denen die tragende Holzkonstruktion vollständig auf der warmen Seite liegt!

Bild 7: Materialfeuchteverlauf in der äußeren OSB-Beplankung eines begrünten Flachdachs in Abhängigkeit von Substratdicke, Überdämmung und Art der Dampfbremse.
Mit einer Dampfbremse mit konstant 2 m sd-Wert steigen die Holzfeuchten innerhalb von 5 Jahren bei 10 cm Substratdicke auf über 30 M-% und bei 3 cm noch auf über 25 M-%. In beiden Varianten besteht damit ein hohes Risiko für das Wachstum holzzerstörender Pilze.

Literatur- & Quellenhinweise: · Zirkelbach, D. & Schafaczek, B.: Ermittlung von Materialeigen-
schaften und effektiven Übergangsparametern von Dachbegrünungen. Forschungsinitiative Zukunft Bau, Band F 2863, Fraunhofer IRB Verlag 2013 · Künzel, H.M.: Verfahren zur ein- und zweidimensionalen Berechnung des gekoppelten Wärme- und Feuchtetransports in Bauteilen mit einfachen Kennwerten, Dissertation Universität Stuttgart 1994 Hinweis: www.wufi.de

34

Die Hamburger Gründachstrategie. Leitbild und Strategie, Förderung, Forschung
Dipl.-Ing. Dörte Schachtschneider-Baum

1. Anlass Hamburg soll noch grüner werden ­ und zwar ganz oben. Als erste deutsche Großstadt hat Hamburg eine umfassende Gründachstrategie entwickelt. Ziel ist es, Dächer mit einer Gesamtfläche von über 100 ha zu begrünen. Wie kam es dazu? Der Senat der Stadt Hamburg hat sich zum Ziel gesetzt 6000 Wohnungen pro Jahr zu bauen mit Priorität auf die Innenentwicklung. Für eine wachsende Bevölkerung stehen damit immer weniger Freiräume in der inneren Stadt zur Verfügung. Gleichzeitig steht die Stadt vor den Auswirkungen des Klimawandels (u.a. zunehmende Starkregenereignisse, erhöhte Überflutungsgefahren). Hamburg fühlte sich bisher vom Klimawandel nicht so betroffen. Hitzetage wie z.B. in Stuttgart gab es auf Grund der geografischen Lage nur Wenige. Von daher schien auch kein Handlungserfordernissen zu bestehen. Für die Aktualisierung des Landschaftsprogramms hat die Behörde für Stadtenwicklung und Umwelt (BSU) eine Stadtklimaanalyse erstellen lassen, die im Jahr 2012 abgeschlossen wurde. Mit der Stadtklimaanalyse liegt nun erstmalig ein flächendeckendes Bild der stadtklimatischen Situation für Hamburg vor. Die Analyse umfasst die Bewertung der heutigen Klimasituation in Hamburg sowie die voraussichtlichen Veränderung bis zum Jahr 2050. Aus der Analyse wurde deutlich, dass auch Hamburg mit zunehmenden Hitzetagen rechnen muss.
Auch die häufigere Starkregenereignissen erfordern ein Maßnahmenkonzept. Eine Überflutung am Mühlenkamp östlich der Alster, bei der innerhalb von 1 Stunde ein Schaden von über 27 Millionen Euro entstand, machte dies deutlich. Seit 2009 läuft das Projekt ,,RISA Leben mit Wasser" (RegenInfraStruktur-Anpassung), das u.a. auch von der HafenCity Universität begleitet wird. Als Ergebnis wurde deutlich, dass Dachbegrünungen bei Starkregen eine wichtige Pufferfunktion übernehmen.

Für die Gründachstrategie wurden ebenfalls Fördermittel des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit aus dem Fördertopf ,,Maßnahmen zur Anpassung an die Folgen des Klimawandels" bewilligt. Damit wird zum einen für zweieinhalb Jahre eine Personalstelle bei der Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt gefördert und zum anderen die Einbindung der HafenCity Universität (HCU) als Projektpartner zur wissenschaftlichen Begleitung.
2. Inhalte der Gründachstrategie Kern der Gründachstrategie ist ein Prozessmanagement und eine Prozessentwicklung. Die Hamburger Gründachstrategie soll ein Instrumentarium auflegen, mit dem verstärkt Grüne Dächer gebaut werden.
2.1 Leitbild Die Vision für Hamburg: Mindestens 70 % der Neubauten mit Flachdach oder flachgeneigten Dächern und geeigneten Flachdachsanierungen werden begrünt, davon sind 20 % für Bewohner oder Beschäftigte als Freiräume nutzbar.
Nach einer Luftbildauswertung von Hamburg Wasser sind derzeit ca. 1 % der Hamburger Dächer begrünt, das entspricht einer gesamten Gründachfläche von 0,8 km². Es wird von einem theoretischen Potential von zusätzlich etwa 1 km² begrünbarer Dächer in 5 Jahren ausgegangen. Diese Annahmen beruhen auf den Zielzahlen des Wohnungsbauprogramms.
2.2 Handlungsschwerpunkte Die Gründachstrategie besteht aus 3 Handlungsschwerpunkten:

Das Erscheinen des Leitfadens ,,Dachbegrünung für Kommunen" 2011 und die o.g. Rahmenbedingungen waren der Anlass für die Abteilung Landschaftsplanung und Stadtgrün der BSU die Diskussion über die Vorteile von Dachbegrünungen wieder offensiv aufzunehmen und eine Gründachstrategie für Hamburg vorzuschlagen. 2012 stimmten der erste Bürgermeisters Olaf Scholz und die Senatorin der BSU Jutta Blankau zu, so dass die Gründachstrategie weiter ausgearbeitet werden konnte. Die Gründachstrategie wurde als Baustein zur Anpassung an den Klimawandel in den Aktionsplan Klimaschutz aufgenommen, ebenso in das Umweltprogramm 2012 - 2015.

Abb. 1

Der erste Bürgermeister verkündete erstmals öffentlich auf dem IGRA-Kongress in vom 13. - 15. Mai 2013, das Hamburg eine Gründachstrategie machen wird.Die Hamburger Bürgerschaft hat die Gründachdachstrategie inklusive des Förderprogrammes am 28.8.2014 beschlossen.

35

2.21 Fördern · Förderprogramm des Senats
Der Senat hat ein Förderprogramm von 3 Millionen Euro bis zum Jahr 2019 beschlossen. Die Abwicklung des Förderprogrammes liegt bei der Hamburgischen Investitions- und Förderbank IFB. Gefördert werden freiwillig durchgeführte Dachbegrünungen auf oberirdischen Geschossen ab 20 m² Nettovegetationsfläche (NVF). Bei Gewerbegebäuden, Garagen, Carports sowie bei bestehenden Wohn- und Bürogebäuden gibt es eine Förderung ab 8 cm durchwurzelbarer Aufbaudicke, bei Neubau von Wohn- und Bürogebäuden ab 12 cm. Zuschläge sind möglich bei Dachbegrünungen in der Inneren Stadt, bei Flächen die öffentlich oder gemeinschaftlich genutzt werden können, bei Kombination mit solarer Energiegewinnung und bei Erhöhung der Abflussverzögerung. Der Betrag darf maximal 60 % der förderfähigen Kosten betragen. · Bund-Länder-Programme der Städtebauförderung/Rahmenprogramm Integrierte Stadtteilentwicklung (RISE)Gründächer können als exemplarische klimabezogenen Projekte in festgelegten Fördergebieten gefördert werden. Es muss dabei ein Mehrwert für das Quartier nachvollziehbar dargestellt werden. · Niederschlagswassergebühr. Für Gründächer mit mehr als 5 cm Substrathöhe wird eine Gebührenreduzierung von 50 % gewährt. Im Rahmen der Gründachstrategie soll geprüft werden, ob hier eine differenziertere Betrachtung erfolgen kann, d.h. dass Dächer die mehr Wasser zurückhalten, auch eine höhere Gebührenreduzierung erhalten können. · Zertifizierung Geplant ist eine Zertifizierung in Anlehnung der Kriteren der Deutschen Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen (DGBN). · Hamburg geht mit gutem Beispiel voran Grüne Dächer auf öffentlichen Gebäuden Beim Neubau und der Sanierung öffentlicher Gebäude ist die Realisierung grundsätzlich zu prüfen und dann zu realisieren, wenn dies wirtschaftlich vernünftig und technisch machbar ist. Ein Schwerpunkt sollen die Hamburger Schulen sein. · Umweltpartnerschaft Dachbegrünung ist Teil der UmweltPartnerschaft mit Hamburger Betrieben. Der Bau eines Gründaches wird als Umweltleistung im Rahmen der Umweltpartnerschaft, mit der umweltfreundliche Techniken gefördert werden, anerkannt.

2.22 Handlungsschwerpunkt Dialog Für die Gründachstrategie ist ein Kommunikationskonzept erstellt worden. Dies beinhaltet ein Coperate Design, Broschüren, Flyer, Plakate, u.a. Das Büro TH Landschaftsarchitekten hat 4 Visionen zu Gründächern in unterschiedlichen Detaillierungsgraden für den Gebrauch in der Broschüre, auf Messen usw. entwickelt. Geplant und teilweise schon durchgeführt sind Workshops, Exkursionen, Schulungs- und Informationsveranstaltungen mit den Baugenehmigungs-Dienststellen, Berufsverbänden, der Handwerkskammer, der Wohnungswirtschaft, die Logistik Initiative. Seit September besteht ebenfalls eine neue Internetseite: www.hamburg.de/gruendach. Ein weiterer Gründachwettbewerb für die Metropolregion in Fortführung des 2011 bereits von den Berufsverbänden durchgeführten Wettbewerbs ist geplant.
2.23 Handlungsschwerpunkt Fordern · Landschaftsprogramm
Im Landschaftsprogramm Hamburg sollen Schwerpunktbereiche für die Begrünung dargestellt werden. Grundlage hierfür ist die Stadtklimaanalyse, aber auch eine im Jahre 2012 erstellte Freiraumbedarfsanalyse. · Bebauungsplan Die seit Jahren in der verbindlichen Bauleitplanung praktizierte Festsetzung im Bebauungsplanverfahren soll überarbeitet und differenziert werden. · Eingriffsregelung Bisher wird Dachbegrünung bei der Eingriffsregelung als Minderungsmaßnahme anerkannt, es soll untersucht werden, ob Dächer mit einer entsprechenden Qualität nicht auch als Ausgleichsmaßnahme anerkannt werden können. · Gründachverordnung Für den Inneren Bereich der Stadt soll eine Gründachverordnung erlassen werden. Geplant ist dies in Schwerpunktbereichen, so den hot spots der Überflutung oder den stark verdichteten Bereichen innerhalb des Zweiten Grünen Ringes. Gerade hier sind die positiven Wirkungen von Grünen Dächern sehr wünschenswert, sind aber aufgrund alten Baurechts sonst nicht durchsetzbar.

36

3. Wissenschaftliche Begleitung · Wasserwirtschaftliches Messprogramm und Übertragbar-
keit Das Fachgebiet ,,Umweltgerechte Stadt- und Infrastrukturplanung" an der HafenCity Universität Hamburg (HCU) ist Projektpartner der BSU bei der Entwicklung der Hamburger Gründachstrategie. Die Schwerpunkte der Aufgaben der HCU liegen in den Modulen ,,Wasserwirtschaft" und ,,Übertragbarkeit". Forschungsergebnisse und praktische Erfahrungen zur wasserwirtschaftlichen Wirksamkeit von Gründächern werden aufgearbeitet. Die Hamburger Strategie soll im Kontext der Erfahrungen anderer Städte bewertet werden, daneben wird die Übertragbarkeiten Hamburger Ansätze untersucht. Mit dem kontinuierlichen, langfristig angelegten Messprogramm auf dem Gründach des Neubaus der HCU sollen mittels Niederschlags- und Abflussmessungen Aussagen zur Abflussdämpfung und -verzögerung besonders bei Starkregenereignissen ermöglicht werden. Bei 3 neu errichtenden Wohngebäuden der städtischen Wohnungsbaugesellschafft SAGA werden im Rahmen des Projektes RISA Messeinrichtungen zur Abflussmessung von Regenwasser installiert. Die Dächer der Gebäude werden mit 3 unterschiedlichen Begrünungssystemen ausgestattet.

Abb. 2

· DBU Forschungsprojekt Fernerkundliche Inventarisierung und Potenzialanalyse von Dachbegrünungen Hamburg ist beteiligt am dem von der Deutschen Bundesstiftung Umwelt (DBU) finanzierten Projekt, mit der eine Software entwickelt werden soll, die vorhandene Gründächer und potenziell begrünbare Dachflächen in Städten ermittelt, und damit ein fortlaufendes Controlling Instrument für die Flächenermittlung von Dachbegrünung bieten könnte. Das Deutsche Zentrum für Luft- und Raumfahrt (DLR) hat dazu eine Methodik erstellt, die auf die verschiedenen Datenqualitäten der Städte angepasst wird.

Abb. 3

4. Perspektiven Mit dem Förderprogramm sollen Anreize geschaffen werden, aber auch die vielen Vorteile, die grüne Dächer bieten, kommuniziert werden. Die Hamburger Gründachstrategie soll bisher nicht genutzte Freiraumpotentiale auf den Dächern der Stadt erschließen und damit auch zur Lebensqualität in der Stadt beitragen. Damit werden auch gleichzeitig Maßnahmen ermöglicht, um ein neues Regenwassermanagement in der verdichteten Stadt umzusetzen. Mit möglichst artenreichen Dächern werden neue Lebensräume für Tiere und Pflanzen geschaffen und damit auch ein Beitrag zur Biodiversität in der Stadt. Die Vision für Hamburg: Grüne Dächer zu bauen, wird zur Selbstverständlichkeit und man präsentiert Stolz damit die Firma oder das Wohnungsunternehmen.

Abb. 4

4 Gründachsymposium 37

Eingriffs-Ausgleichs-Regelung. Anrechenbarkeit und Wertigkeit begrünter Dächer
Prof. Dr. Klaus Neumann

Bedeutung begrünter Dächer Begrünte Dächer haben in den letzten Jahren eine immer größere Bedeutung erhalten. Einerseits sind die Erfordernisse zur Beachtung der Umwelt- und Naturschutzbelange beim Planen und Bauen fachlich und gesellschaftspolitisch immer wichtiger und umfassender geworden. Andererseits haben sich die Planungs- und Baurechtsprechung in ganz erheblichem Maße, nicht zuletzt auf Basis der europäischen Rechtsprechung und vielfältiger europarechtlicher Umweltschutzregelungen, auch für die Berücksichtigung von begrünten Dächern als Kompensationsmaßnahme deutlich verschärft. Allerdings wird die Bedeutung und Wertigkeit begrünter Dächer angesichts der absehbaren Urbanisierungsentwicklungen auch zukünftig weiterhin zunehmen. Der Drang in die Metropolen geht weiter, die Welt wird in den kommenden zwei Jahrzehnten die größte Völkerwanderung der Geschichte erleben. Für das Jahr 2030 erwarten die Vereinten Nationen einen Anstieg in die städtischen Ballungsgebiete auf 60 %, für 2050 auf ca. 67 % - 70 %.
Abb. 1
Angesichts der beschränkten Flächenverfügbarkeiten in den urbanen Metropolen und dem mit der Bevölkerungsentwicklung dramatisch ansteigenden Wohnungsbedarf, werden die für die ökologischen Belange von Natur- und Umweltschutz erforderlichen Flächen einem immer größeren ökonomischen und renditeorientierten Vermarktungsdruck unterworfen. Diese Urbanisierungsentwicklungen werden den Konflikt ,,Bauen, um Wohnraum zu schaffen" versus ,,Freiraum erhalten, um die Natur zu schützen" oftmals verschärfen. Das Bauen einerseits zu erleichtern und zu fördern, anderseits die umweltschützenden und naturschutzrechtlichen Belange ausreichend zu berücksichtigen, gilt daher als eindeutiges gesellschaftliches und politisches Credo. In diesem nationalen wie internationalen stadtentwicklungspolitischen Kontext werden die ,,Natur in der 3. Dimension", das ,,Grün auf dem Dach", werden begrünte Dächer als naturschutzrechtliche

Kompensationsmaßnahmen in jedweder Form, insbesondere in den Metropolen, wesentlich an Bedeutung gewinnen.
Zielsetzung, rechtliche Grundlagen Negative Folgen von planerischen und baulich bedingten Eingriffen in Natur und Landschaft zu vermeiden ist das gesetzliche verankerte Ziel der Eingriffsregelung. Als ,,Eingriffe" im Sinne des § 14 Abs. 1 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) gelten ,,Veränderungen der Gestalt oder Nutzung von Grundflächen oder Veränderungen des mit der belebten Bodenschicht in Verbindung stehenden Grundwasserspiegels, die die Leistungsund Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes oder das Landschaftsbild erheblich beeinträchtigen können". Der Verursacher ist § 15 Abs. 2 Satz 1 BNatSchG verpflichtet, unvermeidbare Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft mit Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege auszugleichen (Ausgleichsmaßnahmen) oder zu ersetzen (Ersatzmaßnahmen).
· Ausgeglichen ist eine Beeinträchtigung, wenn und sobald die beeinträchtigten Funktionen des Naturhaushalts in gleichartiger Weise wiederhergestellt sind und das Landschaftsbild landschaftsgerecht wiederhergestellt oder neu gestaltet ist (§ 15 Abs. 2 Satz 2 BNatSchG).
· Ersetzt ist eine Beeinträchtigung, wenn und sobald die beeinträchtigten Funktionen des Naturhaushalts in dem betroffenen Naturraum in gleichwertiger Weise hergestellt und das Landschaftsbild landschaftsgerecht neu gestaltet ist (§ 15 Abs. 2 Satz 3 BNatSchG).
· Erfolgt der Eingriff in Natur und Landschaft im Rahmen der Bauleitplanung (Flächennutzungspläne und Bebauungspläne), ist die Anwendung der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung Bestandteil der Abwägung durch die Gemeinde. Deren Aufgabe ist es, einen fairen Ausgleich der konkurrierenden Belange zu erreichen. Dabei steht ihnen eine große Bandbreite an Möglichkeiten für die Auswahl der Ausgleichsflächen zur Verfügung. Die gesetzlichen Regelungen basieren auf den Vorgaben des Bundesnaturschutzgesetzes (BNatSchG) und des Baugesetzbuches (BauGB). Ergänzt werden diese Vorschriften vielfach durch die Verfahrensregelungen der jeweiligen Landesnaturschutzgesetze und landesspezifische Bewertungsverfahren. Aufgrund dieser Rechtsvorschriften ist von zwei Anwendungsbereichen auszugehen:
· der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung und · der Eingriffsregelung in der Bauleitplanung.
Ob, in welchem Umfang und in welcher Art und Weise Dächer als Ausgleichs- oder Ersatzmaßnahme zu begrünen sind, hängt demzufolge vom rechtlichen Verfahren, von der Bewertung zu Art und Umfang des Eingriffs, der damit ermittelten Eingriffserheblichkeit mit der daraus resultierenden Verpflichtung zur Kompensation ab.

38

4 Gründachsymposium

Eingriffsregelung in der Bauleitplanung Um Genehmigungsverfahren zu beschleunigen, ist die Eingriffsregelung im besiedelten Bereich nicht im einzelnen Baugenehmigungsverfahren anzuwenden, sondern wurde auf die Ebene des Bebauungsplans verlagert. Das bedeutet, dass - außer im Außenbereich nach § 35 BauGB - die Eingriffsregelung, d.h. die Ermittlung und Bewertung des Eingriffs und die mögliche Festsetzung von Art und Umfang einer Dachbegrünung, bereits bei Aufstellung und Änderung eines Bebauungsplanes als Teil der bauleitplanerischen Abwägung anzuwenden sind. Erforderliche Kompensationsmaßnahmen (also auch Art und Umfang einer Dachbegrünung) werden im Benehmen mit der zuständigen Naturschutzbehörde bereits im Bebauungsplan verbindlich festgesetzt. Diese wird als ,,Huckepack-Verfahren" bezeichnet. Zu berücksichtigen ist bei diesem ,,Huckepack-Verfahren", dass neben den naturschutzfachlichen Erwägungen sowohl im Rahmen der gesetzlich erforderlichen (Öffentlichkeits-) Beteiligungsverfahren gem. § 3 BauGB wie auch nach der jeweiligen Interessenslage der Genehmigungsbehörde die Abwägung ,,Pro" oder ,,Contra" Dachbegrünung erfolgen kann.
Die Eingriffsregelung im Artenschutz Mit der Novellierung des BNatSchG wurde mit den §§ 44 und 45 das Artenschutzrecht an die europarechtlichen Vorgaben angepasst. Ziel ist, die ökologische Funktion der vom Eingriff oder Vorhaben betroffenen Fortpflanzungs- oder Ruhestätten bestimmter Arten, mindestens im räumlichen Zusammenhang zu erhalten. Dieses kann auch durch vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen sichergestellt werden (§ 44 Abs. 5 Sätze 2 und 3 BNatSchG). Zum Umfang der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung gehören alle europäisch geschützten Arten (Anhang IV FFH-RL, Vogelschutz-RL) sowie Arten einer Rechtsverordnung nach § 54 Abs. 2 BNatSchG (sog. ,Verantwortungs`-Arten). Für die planerische Bewältigung bedeutet dieses, dass zum frühestmöglichen Zeitpunkt (i. d. R. im Rahmen der frühzeitigen Behördenbeteiligung der Umweltprüfung in der Bauleitplanung gemäß § 4 Abs. 1 BauGB) Hinweise zum Vorkommen solcher Arten nach § 44 Abs. 5 Satz 2 BNatSchG eingeholt werden müssen. Diese Arten gilt es zu schützen und ggfs. entsprechende Lebensräume neu zu schaffen. Die Möglichkeit in diesem Zusammenhang auch Dachbegrüngen nach den Erfordernissen des Artenschutzes (z.B. als vorgezogene Ausgleichsmaßnahme) zu definieren, findet bisher relativ wenig Anwendung. Insbesondere für den ornithologischen Bereich liegen aber umfangreiche Erkenntnisse vor, beispielsweise vom Forschungs- und Technologiezentrum Westküste der Universität Kiel über das Phänomen der Dachbrüter. Es wurde festgestellt, dass immer häufiger geschützte Arten wie Möwen und Austernfischer auf Dächern brüten und auch Sturm- und Silbermöwen zu ihrem Brutgeschäft zahlreiche Dächer nutzen. Die Erkenntnis, dass Dächer bei entsprechender Lage und vegetationstechnischer Gestaltung auch als Brut und Nistplatz von

geschützten Arten Bedeutung erlangen, kann in Zukunft vermehrt als Option zur ,,artenschutzrechtlichen Kompensationsmaßnahme auf dem Dach" führen.
Abb. 2
Eingriff-Ausgleich bei Dachbegrünungen, Bewertungsproblematik Die grundsätzliche Zielsetzung der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung besteht neben der Verpflichtung zur Schadensvermeidung und minimierung im Vollzug von Kompensationsmaßnahmen. Sofern diese mittels Dachbegrünungen realisiert werden sollen, ist in den entsprechenden Verfahren nach NatSchG oder BauGB festzustellen, d.h. sowohl fachlich wie rechtlich nachvollziehbar darzustellen und zu bewerten: 1. Ob, in welchem Umfang und in welcher Art und Weise ein
Vorhaben (z.B. mittels der Begrünung von Dächern) optimiert und damit der Eingriffe minimiert oder vermieden werden kann. 2. In welcher Art und in welchem Umfang ein Vorhaben Eingriffe verursachen wird. 3. Welche Eingriffe in die Quantität (z.B. Flächeninanspruchnahme, Vegetationsverlust, Versiegelung etc.) und 4. welche Eingriffe in die Qualität (Landschaftsbild, Nutzungen, Luft- und Wasserqualität) mit 5. welcher Begrünungsart und welcher Bauweise durch Dachbegrünung ausgeglichen oder ersetzt werden können.
Insbesondere die justiziabel nachvollziehbaren Ermittlungen, Bewertungen und Begründungen erhalten eine immer größere Bedeutung, da Kompensationsfestlegungen zunehmend

39

zum Gegenstand rechtlicher Auseinandersetzungen werden. Die Anwendung der Eingriffsregelung stellt die (Naturschutz) Behörden, aber auch die Planungsträger (Bauherrn) und die Planer vor zahlreiche fachliche, methodische, verfahrensmäßige und juristische Herausforderungen, da keine einheitlichen zur Regelungen existieren. Eine ganz wesentliche Bedeutung kommt dem Bewertungsverfahren und der angewendeten Bewertungsmethodik zu. Eine allgemein akzeptierte Typisierung umweltplanerischer Bewertungsmethoden liegt aber bisher nicht vor. Dies liegt einerseits an der bundesdeutschen Föderalismusstruktur mit zahlreichen landes- und regionalspezifischen Fachreglungen, andererseits ist es dem unscharfen Methodenbzw. Verfahrensbegriff geschuldet. Häufig existieren landesspezifischen Planungs- und Bewertungshilfen (Rundschreiben, Regularien, Erlasse oder Leitfäden zur Bewertungssystematik). Ein entsprechender Erlass mit Vorgaben aus Schleswig-Holstein formuliert beispielsweise: ,,Anrechnung der Dachbegrünung: Nach dem landesweit geltenden MUNF/IM Erlass zur Eingriffsregelung vom 9.12.2013 und der Bilanzierungsmethode der LH Kiel 2012 , kann der Ausgleichsflächenbedarf für das Schutzgut Boden durch die Anrechnung - der Hälfte der Flächen begrünter Dächer reduziert werden".

In der naturschutzfachlichen wie naturschutzrechtlichen Planungs- und Baupraxis finden sich zahlreiche sehr unterschiedliche Ansätze für eine zumindest nominale Systematisierung zur Eingriffs- Ausgleichsbewertung. Grundsätzlich unterschieden werden quantitative und qualitative Ermittlungen der Eingriffsfolgen. Beide Argumentationsmethoden werden oftmals kombiniert; demzufolge gilt es auch bei dem Einsatz von Dachbegrünungen als Kompensationsmaßnahme eine sowohl qualitative wie quantitative Kausalität zu entwickeln. Erforderlich ist der grundsätzliche Nachweis, für welchen Eingriff in die Substanz (z.B. Bäume, Vegetation, Versiegelung) und für welchen Eingriff in die Funktionen des Naturhaushaltes (z.B. Klima, Luft, Lärm, Landschaftsbild) welche Art von Dachbegrünung als Vermeidung, Minimierung, Ausgleich oder Ersatz geeignet ist. In der gegenwärtigen Planungspraxis werden i.d.R. angewendet: · monetäre Methoden, z.B. Herstellungskostenansatz · nutzwertanalytische Methoden, z.B. bilanzierende Punkt-
oder Volumenwertfahren · ökologische Wirkungs-/ Risikoanalysen, z.B. Grenz- und Hab-
itatwert bezogene Wirkungszusammenhänge · verbal-argumentative Bewertungen, z.B. zur visuellen Land-
schaftsbildanalyse

Abb. 3 40

4 Gründachsymposium

Beispiele Länderspezifische Vorgaben zu Dachbegrüngen als Teil von Eingriff und Kompensation
Beispiel 1: Baden-Württemberg Das Schutzgut Boden in der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung. Arbeitshilfe der Landesanstalt für Umwelt, Messungen und Naturschutz. Karlsruhe. Dezember 2012. A. Beim Schutzgut Boden werden Dachbegrünungen als
Kompensationsmaßnahme eingestuft. Die Berechnung des Kompensationsbedarf wird auf der Basis von Bodenwerteinheiten (BWE) nach folgender Formel berechnet: KB = Fläche (m²) x (WvE- WnE). Es bedeuten: · KB= Kompensationsbedarf in BWE · Fläche (m²) = Eingriffsfläche WvE = Wertstufe des Bo-
dens vor dem Eingriff · WvE = Wertstufe des Bodens vor dem Eingriff · WnE = Wertstufe des Bodens nach dem Eingriff B. Das fachliche Überdecken von baulichen Anlagen am Ort des Eingriffs (z.B. Tiefgaragen) wird als Minimierungsmaßnahme anerkannt. Voraussetzung ist die Verwendung von weitgehend steinfreiem, kulturfähigem Bodenmaterial und mindestens 20 cm Oberboden. Die Vorgabe kann den vegetationstechnischen Anforderungen von intensiven Dachbegrünungen entsprechen und führt je nach Mächtigkeit der durchwurzelbaren Bodenschicht ab 20 cm bzw. ab 50 cm (inkl. humoser Oberboden) zu unterschiedlichen Wertstufen im Bewer-tungsverfahren
Beispiel 2: Berlin Verfahren zur Bewertung und Bilanzierung von Eingriffen im Land Berlin. Senatsverwaltung für Stadtentwicklung und Umwelt. 2011 A. Zum Schutzgut Wasser als Teil der abiotischen Kompo-
nenten des Naturhaushaltes werden als ,,Wertträger" zur Abflussbildung und zum Wasserhaushalt extensive und intensive Dachbegrünungen mit einer ,,ordinalen Werteinstufung" mittel-Gesamtabfluss  50 bis 70 % zugeordnet. B. Im Zusammenhang mit der Bewertung von biotischen Komponenten des Naturhaushaltes werden extensive Dachbegrünungen (Biotptyp 12911) mit 10 Wertpunkte/ m², intensive Dachbegrüngen (Biotoptyp 12912) mit 2 Wertpunkten/m² bewertet. Im Rahmen einer entsprechenden Gesamtpunktbilanzierung werden auf dieser Basis Art und Umfang von Dachbegrünungen als Kompensationsmaßnahme zum Wertausgleich ermittelt. C. Im Zusammenhang mit monetären Berechnungen ,,Maßnahmen zur Herstellung" wird vorgegeben: Dachbegrünung Herstellung  31,25 / m², Fertigstellungspflege: 1. Jahr 0,16 /m²"
Beispiel 3: Bayern Eingriffsregelung in der Bauleitplanung. Bauen im Einklang mit Natur und Landschaft. Leitfaden der Arbeitsgruppe Eingriffsregelung in der Bauleitplanung beim Staatsministerium für

Landesentwicklung und Umweltfragen. Januar 2003. Zum Schutzgut Klima/Luft werden als Maßnahmen, "die zur Vermeidung von Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft dienen, einschließlich grünordnerischer Maßnahmen zur Wohnumfeldgestaltung" benannt: ,,Dach- und Fassadenbegrünung und dauerhafter Begrünung von Flachdächern". Eine weitergehende qualitative Beschreibung erfolgt allerdings nicht.
Beispiel 4: Schleswig Holstein   Methode der Eingriffs-Ausgleichsbilanzierung der Stadt Kiel (Auszug) 26.4.2013. Ausgangspunkt zur Bilanzierung des Ausgleichsbedarfs der Eingriffsfläche ist der Biotoptypenwert und die Eingriffsschwere. Hierüber wird ein Grundausgleich ermittelt. Der Grundausgleich deckt den Ausgleichsbedarf für den Regelfall der B-Pläne ab. Sofern ein Ausgleich nicht möglich ist, kann Ersatz empfohlen werden. Der Ersatz wird über den Kostenfaktor geregelt. Die Kosten dienen als Maßstab für die Ermittlung der Höhe von Ersatzmaßnahmen und müssen nicht den aktuell anfallenden Kosten entsprechen. Es wird wie folgt vorgegangen: 1. Ermittlung der Kosten (Grundstücks- plus Herstellungskosten), die anfallen würden bei der Umsetzung von angemessenen Ausgleichsmaßnahmen.
Angemessene Ausgleichsmaßnahmen sind Maßnahmen zur Herstellung des gleichen oder eines ähnlichen Biotoptyps. Wird z.B. in eine Gebüschfläche eingegriffen, so wäre die Herstel-lung einer neuen Gebüschfläche eine angemessene Ausgleichsmaßnahme. 2. In Höhe der ermittelten Kosten für die angemessenen Ausgleichsmaßnahmen können dann geeignete Ersatzmaßnahmen vorgenommen werden. Als Kosten für die Herstellung bestimmter Biotoptypen werden benannt: "Fläche neu zu begrünender Dächer, m²  500,-" (ohne Kosten für Grundstücksankauf oderbereitstellung)
Fazit Eine europa- oder bundesweit einheitliche oder vergleichbare Regelung zur Ermittlung, Bewertung und Festlegung begrünter Dächer als Bestandteil der naturschutzrechtlichen Kompensation existiert nicht. Länder- oder kommunalspezifische Bewertungsverfahren stellen Bauherrn und Planer oftmals vor große Probleme, da im Rahmen der gemeindlichen Abwägung (,,Huckepack-Verfahren") neben naturschutzfachlichen Belangen zunehmend auch kommunalpolitische und bürgerschaftliche Interessen einfließen. Häufige Rechtsstreitigkeiten über Art, Umfang, Kosten, Zeit, und die dauerhafte Pflege und Unterhaltung von Kompensationsmaßnahmen erfordern eine bis ins Detail nachvollziehbare und justiziable Ermittlung, Bewertung und Festlegung von Dächern als Eingriff, Ausgleich und Ersatz.

41

Pflege und Wartung begrünter Dächer. Leistungsbeschreibung, Streitfälle, Pflegekonzept
Dipl. -Ing. Bernd W. Krupka

1.     Vertragsgrundlagen, Definitionen, Leistungsbeschreibung
1.1 Regelwerke als Vertragsgrundlage · ,,Richtlinie für die Planung, Ausführung und Pflege von Dachbegrünungen ­ Dachbegrünungsrichtlinie", FLL 2008 · DIN 18915 2002-08 Vegetationstechnik im Landschaftsbau ­ Bodenarbeiten · DIN 18916 2002-08 Vegetationstechnik im Landschaftsbau ­ Pflanzen und Pflanzarbeiten · DIN 1891 2002-08 Vegetationstechnik im Landschaftsbau- Rasen und Saatarbeiten · DIN 18919 2002-08 Vegetationstechnik im Landschaftsbau- Entwicklungs- und Unterhaltungspflege von Grünflächen · ,,Regel-Saatgut-Mischungen RSM", FLL · Gütebestimmungen für Stauden, FLL · Gütebestimmungen für Baumschulpflanzen, FLL
1.2   Weitere Fachinformationen · Hinweise zur Pflege und Wartung von begrünten Dächern, FLL 2002 · FBB-SchlagLicht8­PflegevonExtensivbegrünungen,2012 Technische Informationen für Planung und Ausführung · Technische Informationen der Systemanbieter
1.3   Definitionen · Fertigstellungspflege Die Fertigstellungspflege dient der Erzielung des abnahmefähigen Zustandes einer Begrünung. Sie ist Teil der Herstellung und endet mit der Abnahme. Danach beginnt die Entwicklungspflege · Entwicklungspflege Die Entwicklungspflege dient der Erzielung des funktionsfähigen Zustandes einer Begrünung. Sie schließt nach der Abnahme an die Fertigstellungspflege an und dauert bis zum Beginn der Unterhaltungspflege. · Unterhaltungspflege Die Unterhaltungspflege dient der Erhaltung des funktionsfähigen Zustandes einer Begrünung. Sie schließt an die Entwicklungspflege an. · Instandhaltung Die Instandhaltung beinhaltet: - Inspektion - Wartung - Pflege - Instandsetzung (Wiederherstellung des Sollzustandes).

Die Instandsetzung schließt auch die Abstimmung der Instandhaltungsziele und die Festlegung entsprechender Instandhaltungsstrategien ein.
Quelle: FLL 2002 / 2008
1.4 Leistungsbeschreibung Die Leistungsbeschreibung bzw. das Unternehmerangebot sollte sich immer auf die Regelwerke nach Ziff. 1.1 beziehen.
Nach DIN 1960 VOB Teil A gilt nach § 7 Leistungsbeschreibung, Technische Anforderungen: 1. ,,Die Leistung ist eindeutig und so erschöpfend zu be-
schreiben, dass alle Bewerber die Beschreibung im gleichen Sinne verstehen müssen und ihre Preise sicher und ohne umfangreiche Vorarbeiten berechnen können. 2. Um eine einwandfreie Preisermittlung zu ermöglichen, sind alle die beeinflussenden Umstände festzustellen und in den Vergabeunterlagen anzugeben. 3. Dem Auftraggeber darf kein ungewöhnliches Wagnis aufgebürdet werden für Umstände und Ereignisse, auf die er keinen Einfluss hat und deren Einwirkung auf die Preise und Fristen er nicht im Voraus schätzen kann". Gegen diese drei Grundregeln wird regelmäßig verstoßen. ,,Leistungsbeschreibung mit Leistungsprogramm" nach VOB umfasst die Bauausführung mit Entwurf für die Leistung. Hier Vorsicht mit Pauschalierungen.
Die Vegetationsformen und Begrünungsziele müssen eindeutig beschrieben sein. Ebenso die Festlegungen unerwünschter Fremdvegetation in den Begrünungen, in Belägen und Kies-Randstreifen.
Grundsätze für die Leistungsbeschreibung FertigstellungsEntwicklungs- und Unterhaltungspflege: 1. Pflegeziele für die Begrünungen evtl. mit Besonderhei-
ten wie z. B. Solardächer beschreiben 2. Zeitrahmen für Gesamt- und Einzelmaßnahmen festle-
gen 3. Einzelleistungen umfassend beschreiben 4. Anzahl der Pflegegänge festlegen 5. Den Umgang mit Fremdvegetation/Unkraut festlegen 6. Risiken von standortbedingten Winderosionen 7. Einzel- bzw. Jahresabnahmen der Pflegemaßnahmen
vereinbaren.

42

4 Gründachsymposium

Auflistungen von Einzelmaßnahmen finden sich in den FLL-Regelwerken
2. Kritische Begrünungszeiträume und die Konsequenzen für die Fertigstellungspflege Kritische Begrünungszeiträume sind generell die Zeiten mit völliger Vegetationsruhe von ca. Mitte Oktober bis ca. Ende Februar bzw. Mitte März. Die Hauptrisiken sind generell:

Weiterhin sollte in den technischen Vertragsbedingungen bzw. der Leistungsbeschreibung situationsgerecht folgendes aufgeführt werden:
-- Hinweise auf Risiken -- Kontrollen bei extremen Witterungsereignissen -- bei Bedarf Erosionsschutz ergänzen (Kontrollen) -- Nachbegrünungen im Frühjahr (als vergütete Pos.).
3.     Häufige Streitfälle Probleme mit der Qualität der Fertigstellungspflege insbesondere bei Extensivbegrünungen

Grundsätzliche Ursachen:

Insbesondere Extensive Dachbegrünungen werden aufgrund bestehender Terminsituationen häufiger in den kritischen Begrünungszeiträumen angelegt, mit der Folge, dass aufgrund zu niedriger Temperaturen: -- ausgebrachtes Saatgut nicht mehr keimt oder nur
ankeimt -- Sedumsprossenteile keine Wurzeln bilden -- Ballenpflanzen nicht mehr anwachsen -- Vegetationsmatten keine Wurzeln mehr bilden. Dies kann den Begrünungserfolg teilweise oder ganz zunichte machen. Mit den Mitteln und Maßnahmen der Fertigstellungspflege kann in den kritischen Begrünungszeiträumen kaum etwas für die Begrünungsetablierung getan werden, außer für Erosionsschutz zu sorgen. Mit Beginn der Vegetationsperiode müssen dann die Auswirkungen von Frosthebungen (Nachwalzen, Pflanzen andrücken) beseitigt werden. Weiterhin sind mögliche Windverfrachtungen von Saatgut und Sedumsprossenteilen zu beseitigen. Kiesrandstreifen sind da allerdings kritische Bereiche, weil diese ,,Fremdbegrünungen" kaum zu entfernen sind.

3.1 Vertragsbedingungen · Fertigstellungspflege nicht vereinbart bzw. gesonder vergütet · Fertigstellungspflege hinsichtlich Leistungsprofil und Dauer unzureichend beschrieben
3.2 Fertigstellungspflege nicht oder nur unzureichend ausgeführt · Aus vertraglichen Gründen · Aus Zeitgründen · Mit nicht geeignetem Personal
3.3 Risikosituationen werden nicht erkannt oder falsch eingeschätzt
3.4 Fertigstellungspflege wird nicht oder nur unzureichend von der Bauleitung bzw. dem
       Auftraggeber überwacht
3.5 Die Fertigstellungspflege wird nicht abgenommen, d.h. es erfolgt auch keine Mängelfeststellung mit Zeitbezug.

Dachbegrünungen in jahreszeitlich kritischen Begrünungszeiträumen anzulegen entsprechen nicht den ,,Anerkannten Regeln der Vegetationstechnik". Daher müssen Planer als auch ausführende Unternehmer zunächst grundsätzliche Bedenken bei dem Auftraggeber mit dem Hinweis auf die Risiken und mögliche Mehrkosten anmelden.

Hauptprobleme in der Praxis: 1. Was ist Fremdvegetation bei Extensivbegrünungen
und wann muss dies entfernt werden? Nach der Dachbegrünungsrichtlinie dürfen zur Abnahme nicht mehr als 20%-anteilige Bedeckung von Ammen- und Fremdvegetation vorhanden sein. Präzisierungen in der Leistungsbeschreibung ­ etwa über nicht erwünschte Fremdarten ­ sind hilfreich. 2. Begrünungen von Kiesrandstreifen In der Dachbegrünungsrichtlinie heißt es unter Ziff. 12.5 Fertigstellungspflege ,,Freihalten der Sicherheitsstreifen und Bodenbelägen von Laub und funktionsbeeinträchtigendem Bewuchs".

43

3. Bei Intensivbegrünungen invasionsartiger Ausbreitung von ein- und mehrjährigen Unkräutern.
4. Fachliche Detailprobleme mit der Fertigstellungspflege bei Extensivbegrünungen: · Ungünstige Begrünungszeitpunkte · Keine situationsgerechte Kontrolle des Begrünungszustandes · Keine situationsgerechte Reaktion mit Gegenmaßnahmen bei: -- Trockenschäden -- Erosionen -- Frosthebungen  -- Vernässungsschäden -- Schäden an Vegetationsmatten -- Schäden durch zu spätes Entfernen von Fremdvegetation (Massenvermehrung) -- zu späte Düngung bzw. zu starke Düngung · Mangelernährung, pH-Wert-Probleme werden nicht erkannt. · Erosionsschutzmaßnahmen sind nicht oder nur teilfunktionsfähig. · Verwendung von qualitativ schlechtem Begrünungsmaterial -- Überdüngte und überlagerte Sedumsprossen -- Schlechte vorkultivierte und überdüngte Ballenpflanzen -- Vegetationsmatten mit ungeeigneten, wenig stressfähigen Pflanzenarten -- Vegetationsmatten aus nicht abgehärteten ,,Schnellkulturen" -- Vegetationsmatten mit ungenügender Vegetationsbedeckung und Flächendurchwurzelung · Mäusefraß an Vegetationsmatten bei Begrünungen mit Bodenanschluss

4.     Entwicklungs- und Unterhaltungspflege mit Konzept 1.1 Oberster Grundsatz: Kontrollsystematik für die angelegten Begrünungsflächen entwickeln. Das gilt für die Planung und Ausführung. Mitarbeiter als Spezialisten schulen. Zustands- und Leistungsdokumentation in Wort und Bild. 1.2 Auf extremen Wetterereignisse sofort reagieren, insbesondere: · Starkregen · Dauerregen · Eisregen · Sturm, Dauerwind 1.3 Besatz und Entwicklung von Fremdvegetation genau beobachten. 1.4 Schädlings- und Krankheitsbefall rechtzeitig erkennen und bekämpfen. Insbesondere: -- Dickmaulrüssler -- Pilzerkrankungen an Sedumarten -- Buxbaum-Triebsterben (Cylindrocladium buxiola) -- Kirschlorbeer ­ Echter- und Falscher Mehltau 1.5 Steildächern muss besondere Aufmerksamkeit gelten. 1.6 Fertigrasenverlegung bei Intensivbegrünungen benötigen in den ersten vier Wochen unbedingt Intensivpflege. 1.7 Düngungen und Bewässerungen gezielt und zum richtigen Zeitpunkt einsetzen. · Volldünger Floranid permanent mit Spurenelementen, 16 + 7 + 15 NPK · Kalidünger Kalimagnesia, 30 % K02 10 % Mg0 Hakaphos rot mit Spurenelementen, 8 + 12 + 24 NPK · Kalkdünger Dolomit-Düngekalk, gemahlener kohlensaurer Kalk, 70 % C03 55 % basisch wirkend 25 % Mg C03 Kohlensauer Magnesiumkalk, geperlt, 80 % Ca C03 48 % basisch wirkend, 5 Mg C03 Dolomit-Kalksplitt, gebrochen, ca. 2/5 mm Kalkgehalt je nach Herkunft 70 % - 85 % nicht im Düngehandel - Produkt aus Steinbrüchen 1.9 Rechzeitig Entwicklungsprognosen für Extensiveund Intensive Dachbegrünungen abgeben, wenn / dann Systematik. Wichtig für das Facility-Management und zur späteren eigenen Rechtfertigung.

44

4 Gründachsymposium

Foto 1: Fast perfekt gepflegte Intensivbegrünung Carex pendula ist jedoch eine Foto 2: Extensivbegrünungen mit Solaranlagen bedürfen aufmerksamer Pflege. ,,grüne Zeitbombe"

Foto 3: Verfrachtung von Substrat und Sedumsprossen im Kiesrand. Das wird Foto 4: Soweit darf es nicht kommen. Winderosion und mangelhafter De-

teuer!

ckungsgrad.

Foto 5: Sedumbegrünung vergrast. Da hilft auch Pflege nicht.

Foto 6: Die Extensivbegrünung ist kaum aufgelaufen, jedoch massenhaft Fremdvegetation vorhanden.
45

25 Jahre FBB. Chonologie, Highlights, Ausblick
Dipl. -Ing. agr. Fritz Hämmerle und Dr. Gunter Mann

1990-2015. 25 Jahre Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. (FBB). Für Dach- und Fassadenbegrünung ,,Am Montag, dem 19.02.1990, erschienen im Salon 1+2 des Steigenberger Airport-Hotels, 6000 Frankfurt am Main, [...] 16 Personen zur Beschlussfassung über die Gründung eines einzutragenden Vereins mit dem Namen ,,Fachverband Bauwerksbegrünung e. V. (FBB)." (Auszug aus dem damaligen Protokoll). Die Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. (FBB), wie sie kurze Zeit später umbenannt wurde, ist am 19.02.1990 von 12 Mitgliedern gegründet worden. Sie ist aus dem Arbeitskreis ,,Vegetationstechnik für Grünflächen im Siedlungsbereich" der Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung Landschaftsbau e. V. (FLL) entstanden, um als ,,Förderkreis Bauwerksbegrünung" zu agieren. Die sehr erfolgreiche Arbeit der FLL in Sachen Dachbegrünung sollte populär in die Öffentlichkeit getragen werden. Sonst verpufft sie ohne positive Wirkung im nicht wahrnehmbaren Raum. Eine Aufgabe, die von der FLL nicht geleistet werden konnte, ohne dass sie ihre Forschungsakzeptanz und Kompetenz dabei verlieren würde. Die FBB wollte aber nicht als reiner Lobbyist auftreten, sondern als Fachverband der als populärwissenschaftliche Vereinigung durch Information und durch fachbezogene Arbeit die Begrünung von Bauwerken fördern sollte.

die Dach- und Fassadenbegrünung betrieben. So standen zu Beginn verschiedene Messen im Fokus wie ,,Arial", ,,Bautec", ,,Dach und Wand", dann Aufklärungsseminare mit Vortragsreihen bei Gemeinden, Fachveranstaltungen ,,Abdichtung und Begrünung ­ gemeinsam durch Qualität und Sicherheit zu begrünten Dachlandschaften", doch auch schon 1995 das erste Symposium ,,Regenwassernutzung und Entsiegelung". Am 25.03.2003 fand das erste Internationale FBB-Gründachsymposium in Ditzingen statt ­ richtungsweisend und mit Vorbildfunktion für andere Weltgründach-Kongresse als Kommunikations- und Wissensplattform zum aktuellen Stand von Forschung, Lehre und Praxis. Neben der jährlichen Wahl des ,,FBB-Gründach des Jahres" (seit 2001) und der Präsentation besonderer Gründächer hat die FBB mit Broschüren zu aktuellen Themen der Branche informiert, wie beispielsweise mit der ,,WBB-Liste" (Liste der ,,Wurzelfesten Bahnen und Beschichtungen"), die bis heute jährlich neu aufgelegt wird, den ,,Verankerungen im kommunalen Baurecht", den ,,Förderungen von Dachbegrünungen durch eine gespaltene Abwassersatzung". Heute ist es das ,,FBB-SchlagLicht" mit verschiedenen Themenschwerpunkte, das aktuelle Argumentations- und Arbeitshilfen gibt. Schon früh wurden Interviews und Expertengespräche mit prominenten Gesprächspartnern aus der Politik als klassische Lobbyarbeit durchgeführt. Die FBB wollte die Begrünung von Dächern und Fassaden auch über direkte Kontakte zu Politikern, Verwaltungsfachleuten und Experten populär machen und mit der Prominenz und Kompetenz der Gesprächspartner die FBB-Botschaft transportieren. Einige überaus positiven Beispiele dafür sind Jo Leinen (SPD und früher Umweltminister im Saarland, jetzt ein hochgeachteter Europa-Abgeordneter), Günther Oettinger (CDU, Ministerpräsident von Baden-Württemberg und heute Europakommissar), Bärbel Höhn (Die Grünen in Nordrhein-Westfalen) und Albert Ackermann (ehemaliger Stadtdirektor Stuttgart).

Abb. 1: Historische FBB-Dokumente der Gründung vom 19.02.1990: Protokoll, Gründungsmitglieder, 1. Satzung und 1. Beitragsordnung
Alle FBB-Gründungsmitglieder waren auch FLL-Mitglieder. Heute beläuft sich die Mitgliederzahl der auf gesunden wirtschaftlichen Beinen stehenden Fachvereinigung auf aktuell (11.10.2015) 150 Mitgliedern aus verschiedenen Bereichen rund um die Dach- und Fassadenbegrünung. Die FBB hat sich über Jahre hinweg einen exzellenten Ruf in der Gründach- und Fassadenbegrünungsbranche erarbeitet und wird von anderen Branchen-Verbänden anerkannt und geschätzt. Wie kaum ein anderer Verband hat die FBB kontinuierlich über 25 Jahre hinweg Jahr für Jahr firmenunabhängige Öffentlichkeitsarbeit für

Die FBB darf sich dafür mitverantwortlich fühlen, dass sich der Markt in Deutschland so positiv entwickelt hat und Deutschland Weltmarktführer in Sachen Bauwerksbegrünung ist. Sie hat schon bald über den Tellerrand hinaus geschaut und war 1997 Gründungsmitglied der Europäischen Föderation der Bauwerksbegrünungsverbände e. V. (EFB) und 2008 Gründungsmitglied der World Green Infrastructure Network (WGIN). Die FBB hat stets das übergeordnete Ziel verfolgt, die Bauwerksbegrünung einem möglichst breiten Publikum nahe zu bringen. In der Fachvereinigung Bauwerksbegrünung bestehen durch die Interessensgemeinschaft Möglichkeiten, die Einzelfirmen nicht zur Verfügung stehen ­ auf firmenneutralen Wegen positive Rahmenbedingungen für das Begrünen von Bauwerken zu schaffen.

46

4 Gründachsymposium

Enge Verbindung mit anderen Verbänden (u.a. FLL und BGL) Die enge Verbundenheit mit der Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung Landschaftsbau e. V. (FLL) ist vielfach dokumentiert und im ersten Jahr war auch die FBB-Geschäftsstelle noch bei der FLL in Bonn untergebracht. Auszug aus dem Protokoll der außerordentliche FBB-Mitgliederversammlung in Bonn am 23.04.1990: ,,... dass das Ziel dieser Arbeit immer die enge Verklammerung mit der FLL gewesen sei und dass darüber hinaus Zweck der Vereinigung weder die selbstständige Erarbeitung von Richtlinien noch die eigenständige Forschung und Entwicklung sei, sondern vielmehr deren Förderung. [...]. Die FBB hat schon mit ihren ersten öffentlichen Auftritten 1991 auf den Messen ,,Dach und Wand" und ,,Areal" und bei mehreren 2-tägigen Seminaren die FLL-Dachbegrünungsrichtlinie beworben und zudem im April 1992 das 1. FBB-FLL-Fassadenbegrünungs-Forum durchgeführt.

Hierzu sollen einer möglichst breiten Öffentlichkeit insbesondere die notwendigen technischen Voraussetzungen objektiv vermittelt werden. [...]. Die FBB wird ihre Arbeit in enger Anlehnung an die FLL und im Sinne aller an der Bauwerksbegrünung interessierten Kreise durchführen. [...] Aufgerufen, Mitglieder in der Fachvereinigung Bauwerksbegrünung (FBB) zu werden, sind alle an der Bauwerksbegrünung interessierten Kreise wie z.B. Baustoffhersteller, verarbeitende Betriebe aus dem Bau- und Begrünungssektor, Unternehmen, die Produkte zur Bauwerksbegrünung herstellen, liefern oder vertreiben, Verbände, Vereine und andere Institutionen, Architekten, Landschaftsarchitekten, Ingenieure, Wissenschaftler, Publizisten und viele mehr."
Geburtstagsfeier beim 13. FBB-Gründachsymposium Im Rahmen des 13. Internationalen FBB-Gründachsymposiums wurde am 05.03.2015 mit 150 Teilnehmern das 25-jährige Bestehen der Fachvereinigung Bauwerksbegrünung gefeiert ­ mit Ansprachen der langjährigen Weggefährten Jürgen Rohrbach (FLL) und Dr. Michael Henze (BGL), Geburtstagstorte und Sekt. FBB-Präsident Dr. Gunter Mann begrüßte in seiner Einführungsansprache besonders die drei anwesenden FBB-Gründungsmitglieder Fritz Hämmerle, Wolfgang Tebart und Peter Bott und gemeinsam schnitten die vier Genannten in der Kaffee-Pause auch die Geburtstagstorte an. Und danach gab es mit ,,25 Jahre FBB. Chronologie, Highlights, Ausblick" einen kurzen Rückblick, den kein anderer so treffend rüber bringen konnte wie FBB-Gründungs- und Ehrenmitglied Fritz Hämmerle. Und zum Abschied durfte noch jeder Symposiumsteilnehmer einen ,,Goldenen Sekt" mitnehmen mit dem Aufdruck ,,25 Jahre FBB. Feiern Sie mit!".

Abb. 2: Drei Verbände (und deren Vertreter), die seit 25 Jahren eng miteinander verbunden sind: BGL mit Dr. Michael Henze, FBB mit Dr. Gunter Mann und FLL mit Jürgen Rohrbach (v.l.n.r.) (Foto Herfort)
Doch nicht nur FBB und FLL stehen sich seit 25 Jahre nahe, auch der Bundesverband Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau e. V. (BGL) spielt in der Entwicklung der FBB eine große Rolle. Auch zwischen FBB und BGL fand seit der Geburtsstunde eine enge Abstimmung statt, die sich unter anderem in den gemeinsamen ,,Hinweise zur Pflege und Wartung begrünter Dächer" wiederspiegelte, die mit FLL und dem Zentralverband des Deutschen Dachdeckerhandwerks e. V. (ZVDH) erarbeitet wurde.

Ziele der FBB ­ gestern wie heute Die FBB ist sich treu geblieben und die erste groß angelegte Mitgliederwerbung von 1991 könnte auch heute noch so stehen: ,,Das Hauptziel der FBB ist die Förderung der Begrünung von Bauwerken, speziell von Dächern und Fassaden.

Abb. 3: Ein besonderer Moment - Anschnitt der 25-Jahre-Jubiläums-Torte an (v.l.n.r.): die drei FBB-Gründungsmitglieder Peter Bott, Wolfgang Tebart und Fritz Hämmerle mit FBB-Präsident Dr. Gunter Mann (Foto Herfort)

47

· Es gilt jetzt noch mehr als früher, Städteplaner und Politiker von der Bauwerksbegrünung zu überzeugen
· Es muss eine neutrale Wissens- und Informationsplattform für alle Interessierten geschaffen werden

Was hat die FBB erreicht? Im Rückblick auf die letzten 25 Jahre kann konstatiert werden, dass die FBB den Spagat zwischen Fachverband und Lobbyismus hervorragend gemeistert hat. Und dass sie effizient und extrem zielorientiert gearbeitet hat. Die Dach- und Fassadenbegrünung haben Eingang in das allgemeine Bauwesen gefunden. Sie sind zum Standard beim Bauen von Gebäuden geworden.

Abb. 4: Dem Anlass angemessen: goldener Sekt ,,25 Jahre FBB. Feiern Sie mit!" (Foto Herfort)

Danksagung Großen Dank für die Unterstützung beim Zusammentragen der Informationen zu dieser Veröffentlichung gilt vor allem Rainer Bohlen, Eberhard Steinmetz, Konrad Ben Köthner, Fritz Hämmerle und dem Dieter A. Kuberski-Verlag, dem Herausgeber der Fachzeitschrift ,,Dach + Grün", mit der die FBB seit der ersten Ausgabe 1992 eng verbunden ist. Weitere Informationen zur 25-jährigen FBB-Geschichte gibt es in Form eines 4-Seiters, der verfügbar ist unter www.fbb.de

Fazit und Ausblick aus dem Rückblick 25 Jahre FBB · FBB-Entstehung aus der FLL und auch enge Abstimmung mit
dem BGL, also eine historische Verbundenheit mit anderen Verbänden · Solide Basis beruhend auf Mitgliedsbeiträgen und unabhängig von Sponsoren · Seit der Gründung 1990 hat kein Verband so kontinuierlich Jahr für Jahr Öffentlichkeitsarbeit für die Dach- und Fassadenbegrünung betrieben · Nach wie vor ist die FBB der einzige neutrale Verband in Deutschland, der sich nur mit die Dach- und Fassadenbegrünung beschäftigt · Die FBB hat den Grundstein für den heutigen erfolgreichen Markt der Bauwerksbegrünung gelegt · Vieles, was wir heute meinen ,,neu" zu ,,erfinden", gab es schon zu früheren Zeiten ... z.B. ,,Forum Fassadenbegrünung", ,,Manifest Grün", u. v. m. Das heißt, um einen guten Schritt nach vorne zu gehen, lohnt sich ein Blick zurück · Es gibt noch einige Mitglieder aus der Gründungszeit, die auch heute noch aktiv sind · Die Mitgliederzahl ist kontinuierlich und vor allem in den letzten Jahren gestiegen · Verbände, Unternehmen und Personen, die die ähnliche Interessen haben, müssen sich zusammen tun und gemeinsam das große Ziel ,,mehr begrünte Dächer und Fassaden" ansteuern

Abb. 5: Die Broschüre zu 25 Jahre FBB ist unter www.fbb.de verfügbar

48

4 Gründachsymposium

Gründungsmitglieder Ordentliche Mitglieder: aktual optima Nord, Akzo Industrial Systems, Bauder, Peter Bott, Brecht, Hamer, Harzmann optima Süd, Leca Deutschland, Richard Ludowigs, Stefan Schmidt Fördernde Mitglieder: Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung Landschaftsbau e.V. (FLL), Hans-Jürgen Krolkiewicz
Ehrenmitglieder Eberhard Steinmetz, Jo Leinen, Albert Ackermann, Prof. Dr. Hans-Joachim Liesecke, Fritz Hämmerle, Konrad Ben Köthner
Chronik einer Erfolgsgeschichte · 19.02.1990: Gründung der Fachvereinigung Bauwerksbegrü-
nung e.V. (FBB) in Frankfurt a. M. noch unter dem Namen ,,Fachverband Bauwerksbegrünung" · 23.04.1990: Außerordentliche Mitgliederversammlung in Bonn · Änderung des Vereinsnamens von ,,Fachverband Bauwerksbegrünung" in ,,Fachvereinigung Bauwerksbegrünung" · 14.12.1990: 1. Ordentliche Mitgliederversammlung in Frankfurt a. M. · 06.12.1991: Geschäftsstelle in Berlin · 04.12.1992: Vorsitzender: Fritz Hämmerle · seit 1992: Liste der ,,DWS" (Durchwurzelungsschutz), später umbenannt in ,,Wurzelfesten Bahnen und Beschichtungen (WBB)", die heute unter der Bezeichnung ,,Wurzelfeste Produkte" veröffentlicht wird. · 1994: ,,Manifest Grün" mit den Verbände FLL, AdL, BdB, BDLA, BGL, DGGL, GALK, QBB, ZVG, DGG · 18.02.1997: Geschäftsstelle in Köln · 1997: Gründungsmitglied der EFB (Europäische Föderation der Bauwerksbegrünungsverbände) · 05.03.1998: Vorsitzender: Konrad Ben Köthner · 24.02.2000: Geschäftsstelle in Unna · seit 2000: FBB ist online mit www.fbb.de · 14.02.2001: Vorsitzender: Fritz Hämmerle · 26.02.2002: Geschäftsstelle in Ditzingen · seit 26.02.2003: Präsident: Dr. Gunter Mann · 25.03.2003: 1. FBB-Gründachsymposium in Ditzingen · 2004: 1. Städte-Umfrage zur Förderung der Bauwerksbegrünung mit den Verbänden FLL, BGL, ZVDH, GALK, fbr. · Weitere Umfrage (mit dem NABU und Unterstützung des Deutschen Städtetags) in 2010, 2012 und 2014. · seit 08.03.2006: Geschäftsstelle in Saarbrücken 20.11.2008: 1. FBB-Fassadenbegrünungssymposium in Remscheid · 2008: Gründungsmitglied der WGIN (World Green Infrastructure Network) · 2012: Wahl zum ,,FBB-Gründach des Jahrzehnts"

· 2014: ,,Jahrbuch Bauwerksbegrünung 2014". Das Jahrbuch erstmals im Eigenverlag.
· 05.03.2015: Geburtstagsfeier 25 Jahre FBB im Rahmen des 13. Internationalen FBB-Gründachsymposiums in Ditzingen
Auszug der geförderten Forschungsprojekte · Hochschule Neubrandenburg, Prof. Dr. Manfred Köhler
(2005): Grundlagenversuche Dämmverhalten Gründach (Klimakammeruntersuchungen) · UMEG Karlsruhe (2005): Freilanduntersuchungen zur Feinstaubbindung durch begrünte Dächer · Universität Kassel, Prof. Dr. Gernot Minke (2009): Ermittlung des Wärmedämmverhaltens von Gründächern · IASP Institut für Agrar- und Stadtökologische Projekte Berlin (2012): Feinstaubbindungsvermögen der für Bauwerksbegrünung typische Pflanzen · IASP Institut für Agrar- und Stadtökologische Projekte Berlin (2012): CO2-Bindungsvermögen der für Bauwerksbegrünung typische Pflanzen · Fachhochschule Lübeck, Steffen Slama (2014): Gutachten/ Recherche zum Brandverhalten von Dachbegrünungen · Palmengarten Frankfurt a. M. (2014): Machbarkeitsstudie Vertikale Gärten am Palmengarten · Gottfried Wilhelm Leibnitz Universität Hannover, Prof. Gilbert Lösken (2014): Abflussverhalten von Extensivbegrünungen bei 0-Grad-Dächern

49

FBB on tour. Messe, Seminare & Co. · Arial, Bautec, Dach und Wand, DEUBAU, Eco Bau Germany,
GaLaBau (seit 1991) · Vortragsreihe Gemeinden · Forum Fassadenbegrünung (1992) · Grundlagenseminar Dachbegrünung (1993) · Vertiefungsseminar Dachbegrünung (1993) · Hearing Fassadenbegrünung (1993) · Fachveranstaltung ,,Abdichtung und Begrünung ­ gemeinsam
durch Qualität und Sicherheit zu begrünten Dachlandschaften" (1993) · FBB-Fachseminar ,,Die Pflege und Ausführung von Dachbegrünungen unter kommunalen und stadtökologischen Aspekten" (1994) · Seminar ,,Botanisch-pflanzenökologische Exkursion für Dachbegrüner" (1994) · Interviews mit Jo Leinen (1994), Günther Oettinger (1997), Catherine von Fürstenberg-Dussmann (2012)

· Symposium ,,Regenwassernutzung und Entsiegelung" (1995) · Fachseminar ,,Pflanzen in der extensiven Dachbegrünung"
(1996) · Workshop ,,Pflege von Dachbegrünungen" (1997) · FBB-Expertengespräche ,,Abflussbeiwert" (2000), ,,Wurzel-
schutz" (2002), ,,Pflege & Wartung" (2003) · Internationales FBB-Gründachsymposium (seit 2003) · Vertiefungsseminar Substrate an der Hochschule Geisenheim
University (2006) · FBB-Fassadenbegrünungssymposium (seit 2008) · FBB-Basisseminar Dachbegrünung (2009) · Radio-Sendung des Deutschlandfunk (2010) · Sachverständigenschulungen für Dach- und Fassadenbegrü-
nung an der Akademie für Landschaftsbau Weihenstephan (2011/12) · Workshop ,,Grüner Dächer 2.0" (2012)

Abb. 6: Zeitstrahl 25 Jahre FBB: Mitgliederentwicklung und Präsidentschaften

Abb. 7: Dr. Gunter Mann (links) und Fritz Hämmerle standen zusammengerechnet 19 Jahre der FBB als Präsidenten vor
50

4 Gründachsymposium

Abb. 8: 1. Internationales FBB-Gründachsymposium am 25.03.2003 in Ditzingen

Abb. 9: Eine Doppelseite mit FBB-Aktivitäten, beispielhaft in der ,,Dach + Grün" Ausgabe 1-1994.

Abb. 10: Eine FBB-Broschüre der ersten Generation

Abb. 11: FBB-Broschüren der heutigen Zeit

51

5 FBB-Gründach des Jahres 2015. Einreichungen
Fotos: Optigrün international AG 52

5 FBB-Gründach des Jahres 2015 Fotos: Ruoff GmbH 53

Fotos: Sika GmbH 54

5 FBB-Gründach des Jahres 2015 Fotos: Ruoff GmbH 55

Fotos: Optigrün international AG 56

5 FBB-Gründach des Jahres 2015 Fotos: Ruoff GmbH 57

Fotos: Optigrün international AG 58

5 FBB-Gründach des Jahres 2015 Fotos: Vulkatec GmbH 59

Fotos: Nadorf GmbH 60

5 FBB-Gründach des Jahres 2015
61

5 FBB-Gründach des Jahres 2015
Dr. Gunter Mann

Artenreicher Dachgarten ist FBB-Gründach des Jahres 2015 Die 150 Teilnehmer des 13. Internationalen FBB-Gründachsymposiums in Ditzingen haben im Rahmen der Veranstaltung das FBB-Gründach des Jahres 2015 gewählt. Zur Wahl standen drei Dachbegrünungsobjekte, die einen Tag vorher bei der FBB-Mitgliederversammlung für die Endausscheidung ausgewählt wurden. Als Sieger ging der begehbare und überaus artenreich gestaltete Dachgarten des Wirtschaftsgebäudes der Diakonissen Klinik Augsburg hervor. Eingereicht hatte das Projekt das FBB-Mitglied Garten König aus Adelsried, der die Dachbegrünung im Optigrün-System 2013 eingebaut hatte.
Der etwa fünf Meter hoch gelegene, etwa 370 Quadratmeter große Dachgarten ist auf dem Neubau des Wirtschaftsgebäudes der Diakonissen Klinik im Zuge der Generalsanierung der Freianlagen in Anlehnung an das Hochbaukonzept entstanden. Die neue intensive Begrünung des Daches ist von vielen Patientenzimmern aus einsehbar und wertet den eher funktional gestalteten Wirtschaftshof angenehm auf.

Das gleichzeitig als Geräteraum mit integrierter Küchenzeile konzipierte Ausstiegsgebäude soll mit seiner modernen Metallfassade einen Kontrast zur angrenzenden Kulisse des ehemaligen Diakonie-Mutterhauses mit seiner Backsteinfassade herstellen. Für den Dachgarten gibt es ein klar strukturiertes Konzept vom Landschaftsarchitekturbüro Reinhard Baldauf hinsichtlich Wegeerschließung, Sitzgelegenheiten und Pflanzen. Die Wegeführung erfolgt als Rechteck und gliedert die intensiven Vegetationsflächen in äußere Strauchflächen als Sichtschutz sowie in eine innere zentrale Grüngestaltungsfläche. Es wurden insgesamt 62 Pflanzenarten aufgebracht, eine bunte und fachkundig abgestimmte Mischung aus Moosen, Gräser, Stauden, Küchenkräutern, Beerenobst, Bodendeckern, Kletterpflanzen, Heckenelementen, Solitärsträuchern und Bäumen. Bauleiter Georg Schütz von Garten König war begeistert: ,,Es hat großen Spaß gemacht, nach einer fachlich fundierten Planung vom Büro Baldauf zu arbeiten. Nach den Plänen konnte man bestens arbeiten und für mich als Pflanzen- und Staudenfreund wurde eine Pflanzenvielfalt ausgewählt, die keine Wünsche offen lässt."

Foto 1: FBB-Gründach des Jahres 2015 ­ Blickfang und Oase im historischen Umfeld 62

5 FBB-Gründach des Jahres 2015

Foto 2: Der Gewinner-Dachgarten im Wechsel der Jahreszeit ­ hier in Herbstfärbung

Grundlage für eine gesunde Vegetationsentwicklung ist der Unterbau, in diesem Fall sieht der Gründachschichtaufbau der Optigrün-Systemlösung ,,Gartendach" auf der wurzelfesten bituminösen Dachabdichtung wie folgt aus: Schutz- und Speichervlies Typ RMS 500, Festkörperdränage Typ FKD 60 (6 cm), Filtervlies Typ 105 und Intensivsubstrat Typ i (35 - 40 cm). Die für ein wohnliches Ambiente sorgende Sitzplätze sind bewusst nach dem Tagesverlauf der Sonne angeordnet: eine Sitzbank in Anlehnung an die markante Sichtachse der benachbarten Mutterhauskirche mit Morgensonne, einen rund gestalteten sonnigen Verweilplatz mit Efeuhecke als Sichtschutz im Süden mit Mittagsonne und der eher schattige Hauptsitzplatz mit begrünter Stahl-Holz-Pergola im Norden mit Abendsonne. ,,Trotz Einblicken von den Stationszimmern vom Krankenhaus und vom Treppenhaus des Hotels", so Georg Schütz, ,,kann sich der Nutzer dieses Dachgartens aufgrund der Anordnung von Bäumen und Sträuchern gemütlich auf den verschiedenen Ruheplätzen ungestört aufhalten und sich der Farbenpracht der Stauden erfreuen. Die einen genießen mit Blicken von oben, die anderen genießen direkt auf dem Dach!"

Doch die Planer haben auch noch einen Blick auf viele andere kleine Details gehabt, die den prämierten Dachgarten besonders machen. So sorgen beispielsweise ein Brunnen in Cortenstahloptik, alte Porphyrplatten im Wegebelag, sowie viele kleine Gartenaccessoires der Dachgartennutzer für eine angenehme Gartenatmosphäre und verwandeln die Anlage in eine kleine schwebende Grünoase inmitten der funktionalen, betrieblichen Abläufe einer modernen Stadtklinik. Georg Schütz zieht sein persönliches Fazit: ,,Diese Dachbegrünung ist ein besonderer Höhepunkt, da Garten König schon an gleicher Stelle die erste intensive Dachbegrünung in Augsburg Ende der 70 iger Jahre erstellt hat. Und für mich persönlich ist eine riesige Freude, zum Ende meiner aktiven Laufbahn ein Dach betreut zu haben, das zum ,Gründach des Jahres` gewählt wurde!"

63

Foto 3: Verschiedene Sitzgelegenheiten laden zum Verweilen ein.
Foto 4: Bauleiter Georg Schütz freut sich über ein gelungenes Projekt und die gute Zusammenarbeit mit dem Landschaftsarchitekten Reinhard Baldauf. 64

5 FBB-Gründach des Jahres 2015

Bautafel:

· Bautafel ,,Wirtschaftsgebäude Diakonissen Klinik Augsburg" · Baujahr: 2013 · Gesamtfläche: 370 m² · Bauherr: Evangelische Diakonissenanstalt, Augsburg · Hochbau-Architekt: Endres + Tiefenbacher, Augsburg

· Landschaftsarchitekt: R. Baldauf Landschaftsarchitekten, Neusäß
· Dachbegrüner: Garten König, Adelsried · Gründachaufbau: Optigrün-Systemlösung ,,Gartendach" · Abdichtung: Bitumen · Dachdecker: Neuburger Bautenschutz Albert Weber GmbH,
Neuburg an der Kammel

Foto 5: Die vielen kleinen Details machen es.
Foto 6: Hohe Artenvielfalt und durchgehender Blühaspekt. 65

6 FBB-Mitglieder stellen sich vor

Dachbegrünung
lllDlKlTalGueFcSniahlcatsrbhrcttaeberhaßgnadserubaeünecnnbhleuabunuacguhtung
6 fürs Grün Systeme für die Dachbegrünung

Öko
Durch Flächenversiegelung geht der Natur Stück für Stück verloren.

Logisch
Gründachsysteme von Bauder geben der Natur Raum zurück und dichten das Dach sicher ab. So tun Sie der Natur etwas Gutes und schützen das Dach sicher vor Umwelteinflüssen.

Vulkanische Rohstoffe für Natur und Industrie

www.bauder.de
66

Dachbegrünung Baumpflanzung Schotterrasen Innenraumbegrünung

Bodenfilter Pflanzenkläranlagen Teichsubstrate Bauraumverfüllung

Vulkatec Riebensahm GmbH · Im Pommerfeld 2 56630 Kretz · 02632-95480 · info@vulkatec.de

Dachbegrünung

Das schnelle
GRÜN für`s Dach

Projekt: Umfang: Geplant: Aufwand:
Gespart: Weiterer Vorteil:

Klinikum Marktredwitz ca. 400m² Dach äche 4 Arbeitskräfte, 4 Tage 4 Arbeitskräfte, 1 Tag... ohne schweren Maschineneinsatz 3 Tage Sofortiger Begrünungserfolg, d.h. sofortige Bauabnahme möglich.

PURUS PLASTICS GmbH | Am Blätterrangen 4 | 95659 Arzberg Tel: 09233 77 55-0 | info@purus-plastics.de
www.ecosedumpack.de

67

Vulkanische Rohstoffe für Natur und Industrie

Dachbegrünung | Substrate | Ausführung
Spezialbaustoffe GmbH Vertuss Vertikaler Garten

Dachbegrünung Baumpflanzung Schotterrasen Innenraumbegrünung

Bodenfilter Pflanzenkläranlagen Teichsubstrate Bauraumverfüllung

Vulkatec Riebensahm GmbH · Im Pommerfeld 2 56630 Kretz · 02632-95480 · info@vulkatec.de

HYGROMIX®
· Dachsubstrate · Baumsubstrate · Pflanzsubstrate

· Vertuss Indoor · Vertuss Outdoor · Vertuss Stand-alone

Engelbertstraße 16 Tel.: 0209 / 70008 ­ 0 info@gelsenrot.de 45892 Gelsenkirchen Fax: 0209 / 70008 ­ 99 www.gelsenrot.de

Dachbegrünung und Gründachpflege vom erfahrenen Spezialisten

Ruoff 68

Menschenaffenhaus Wilhelma Bezirksärztekammer Stuttgart

· Intensive und extensive Begrünung · Industrie- und Gewerbeflächen · Fassaden- und Tiefgaragenbegrünung · Wohnhäuser, Wohnparks
DACHBEGRÜNUNG Garten-Moser GmbH & Co. KG An der Kreuzeiche 16, 72762 Reutlingen Fon: 07121-9288-0, Fax: 07121-9288-59 E-Mail: dachbegruenung@garten-moser.de
www.garten-moser.de

Anz_FBB-Jahrbuch2015_RZ.indd 1

16.10.2015 15:22:21

Dachabdichtung

© Daniel Vieser . Architekturfotografie, Karlsruhe

WENN DACHABDICHTUNGEN NEUE NUTZUNGSFORMEN ERMÖGLICHEN: THAT'S BUILDING TRUST.

Sicherheit bei höchster Beanspruchung
VEDASTAR FLOR DUO ist die perfekte STAR-Oberlagsbahn für Gründächer. Jetzt oder später. Diese sorgt für optimalen Schutz vor Durchwurzelung unter extensiver und intensiver Dachbegrünung (FLL-geprüft).
www.vedag.de

Sika DeutSchlanD Gmbh Kornwestheimer Straße 103-107 70439 Stuttgart Tel. +49 711 8009 0 Fax +49 711 8009 1258 roofing@de.sika.com www.sika.de/dachabdichtung
69

Haben Sie einen Dachschaden?

Leckortung | Entwässerung | Wärmedämmung

LANGFRISTIG DICHTE FLACHDÄCHER.
ILD® hat mit EFVM® und ProtectSys® echte Leckortungsinnovationen für Bauherren und Ausführer entwickelt. Sie eignen sich für fast alle Flachdacharten, werden von uns preisgünstig angeboten, sind sicher, effektiv und einfach zu handhaben. Nicht umsonst genießen unsere Lösungen für Flachdach-Leckageortung internationale Anerkennung.
Telefon: (0 60 21) 59 95-14
Am Steinbuckel 1 · 63768 Hösbach
www.ild-group.com

ACO Dachablauf

ACO Fassadenrinne

ERGO Versicherung in Hamburg

ACO Systemlösungen für Flachdach, Parkdeck, Balkon, Fassade und Terrasse

Flachdach, Parkdeck, Balkon, Fassade und Terrasse sind sensible architektonische Bereiche. Hier kommt es besonders auf die professionelle Planung der Entwässerung an. Mit der allgemeinen Zunahme von Starkregenereignissen hat ACO sich auf die veränderten Rahmenbedingungen eingestellt und ein Komplettsystem entwickelt, welches die richtige Entwässerungslösung für jede Situation bietet.

ACO. Die Zukunft der Entwässerung.

AZ_Bauwerksbegruenung.indd 1
Beste Wärmedämmeigenschaften ab D = 0,027

21.10.2014 10:46:57

Effizienter dämmen: Umkehrdach mit begrünbarer Wärmedämmung.
4 Umkehrdachsystem mit
Wärmedämmung und Filtervlies
4 Schützt die Abdichtung vor
Witterungseinflüssen und verlängert ihre Lebensdauer
4 Einlagige Verlegung bis 320 mm Dicke 4 Mit allgemeiner bauaufsichtlicher
Zulassung für die Anwendung als Wärmedämmsystem Umkehrdach
JACKON Insulation GmbH www.jackon-insulation.com | info@jackodur.com

RZ_08635021_A7Z0_JACKODUR_90x120.indd 1

19.10.15 11:39

Fassadenbegrünung

ARCHITEKTUR

Kreative Seil- und Netzlösungen für die Architektur

Carl Stahl GmbH Architektur | Tel.: +49 7162 948150 100 architektur@carlstahl.com | www.carlstahl-architektur.com

71

Impressionen - Fassadenbegrünung
72

7 Fassadenbegrünungssymposium
8. FBB Fassadenbegrünungssymposium 2015 in Stuttgart Seit 2008 führt die FBB jährlich das FBB-Fassadenbegrünungssymposium durch. Die ganztägige Veranstaltung findet wechselnd in verschiedenen Orten in Deutschland statt, bisher in Remscheid, Stuttgart, Frankfurt und Berlin. Beim FBB-Fassadenbegrünungssymposium werden die aktuellen Themen der Fassadenbegrünungsbranche und angrenzender Gewerke behandelt. Es werden Forschungsergebnisse, Hochschularbeiten, neue Richtlinien usw. vorgestellt. Die Zuschauer haben die Möglichkeit, mit Fragen in kleine Diskussionen einzusteigen. Beim 8. FBB-Fassadenbegrünungssymposium in Stuttgart mit 110 Teilnehmern haben in diesem Jahr 18 Experten (einschließlich der Objektpräsentationen) zu verschiedenen Fragen aus vier Themenkreisen (Pro Fassadenbegrünung, Untersuchungen zur Fassadenbegrünung, Bau- und vegetationstechnische Grundlagen, besondere Projekte) Stellung genommen.
73

Bundesweite Strategie Gebäudegrün. Diskussionspapier 1.0
Dr. Gunter Mann

Der Vorstand der Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V (FBB) mit Präsident Dr. Gunter Mann, Nicole Pfoser, Bernd W. Krupka, Gerd Vogt, Wittich Lingelbach und Peter König hat nun den Startschuss für seine ins Leben gerufene ,,Bundesweite Strategie Gebäudegrün" gegeben. In einer vierseitigen Broschüre listet die FBB die Notwendigkeit, Zielsetzung und die wichtigsten Maßnahmen der auf mindestens zwei Jahre ausgelegten Strategie auf.
Die heutige Situation. Handlungsbedarf Dach- und Fassadenbegrünungen vereinen eine Vielzahl an positiven, so ist es nicht verwunderlich, dass sie in einem Atemzug mit Hochwasser, Hitzewelle, Klimaänderung, Feinstaub und Biodiversität als Vorbeugungs- bzw. Umsetzungsmaßnahmen genannt werden. Dennoch treten wir auf der Stelle. Der Gründachmarkt beispielsweise wächst nur geringfügig und liegt seit Jahren bei etwa 8 Mio. Quadratmeter Zuwachs pro Jahr. Gebäudebegrünung als städtebauliches Instrument ist zwar bekannt, doch längst keine Selbstverständlichkeit. Es werden nur etwa 5-10 % der neu entstandenen Dachflächen begrünt. Auch die seit vielen Jahren durchgeführten ,,Förder-Umfragen" bei Städten zeigen auf, dass die Anzahl der Festsetzung in B-Plänen und die Vergabe direkter Zuschüsse nicht gestiegen sind. Die meisten der vielen positiven Wirkungen begrünter Dächer sind erforscht, dennoch gibt es Wissenslücken. Der Einsatz von Dachbegrünungen erfolgt noch zu wenig zielorientiert. Welchen Forschungsbedarf gibt es? Wer forscht überhaupt? Was wurde schon untersucht und was läuft aktuell? Verbände, Städte und Firmen führen ohne gegenseitiges Wissen und Abstimmung verschiedene Aktionen durch. Das ist nicht zielgerichtet und führt zu unnötiger Doppelarbeit und zu unkoordinierten Einzelaktionen, deren Wirkungen ,,verpuffen". Es gibt eine Fülle an Informationen (Publikationen, Veranstaltungen, Broschüren, Filme, u. v. m.), doch keine zentrale Plattform, wo das zusammengeführt und kostenfrei bereitgestellt wird. Aktuell gibt es verschiedene Initiativen, wie z. B. die Charta ,,Zukunft Stadt und Grün", die UN-Dekade Biologische Vielfalt, die ,,Zukunftsstadt. Strategische Forschungs- und Innovationsagenda" und seit wenigen Tagen das ,,Grünbuch Stadtgrün" des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit. Bei allen Aktionen lässt sich das Thema Gebäudebegrünung optimal integrieren, ist wichtiger Bestandteil und müsste stärker und detaillierter behandelt werden.
Verbandsübergreifende Allianz Bauwerksbegrünung. Diskussionspapier 1.0 Sowohl der Untertitel ,,Verbandsübergreifende Allianz Bauwerksbegrünung" und als auch die Bezeichnung ,,Diskussionspapier 1.0" wurden bewusst gewählt, um zu verdeutlichen, dass es kein Alleingang der FBB bleiben soll. Es sollen möglichst viele Verbände, Vereine und Interessensgruppen integriert werden und durch Einbringen von weiteren Idee wird das Strategiepapier angepasst, erweitert und mit Leben erfüllt.

Die wichtigsten Ziele der Strategie Die Strategie umfasst viele Haupt- und Unter-Ziele, hier angeführt nur die ,,top five": · Stärken des Positiv-Images Bauwerksbegrünung. Bessere
Wahrnehmung der Bedeutung des Grüns am und im Gebäude durch Politik und Bevölkerung. · Schaffen einer Wissensplattform zur Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung. · Bündelung von Kräften. Arbeitsteilige Kooperation mit anderen Verbänden und Organisationen. Jeder, der sich für Bauwerksbegrünung interessiert und einbringen möchte, soll das tun können. · Koordination von Forschungsprojekten, Master- und Bachelorarbeiten zwischen den Hochschulen, Unternehmen und Förderstellen. Ebenso Koordination der vielen Seminare, Veranstaltungen, Aktionen. · Vergrößerung des Marktes der Gebäudebegrünung. Mehr Festschreibungen in Bebauungsplänen, mehr direkte und indirekte Förderungen durch Bund, Länder und Gemeinden. Dach-, Fassaden- und Innenraumbegrünung als eine Art Selbstverständlichkeit.
Abb. 1: Das Diskussionspapier 1.0 der ,,Bundesweiten Strategie Gebäudegrün"
Die wichtigsten Maßnahmen der Strategie Aus dem umfassenden und immer noch wachsenden Maßnahmenkatalog werden nachfolgend auch nur die wichtigsten Punkte herausgehoben und stichwortartig erläutert: · Neue Internetseite als zentraler Baustein: www.gebaeude-
gruen.info -- Informationen rund um die Bauwerksbegrünung, auch
von anderen Verbänden. U. a. Argumente-Sammlung, Broschüren, Filme, usw.). -- Umfassender Veranstaltungskalender. Alles was zum Thema Bauwerksbegrünung angeboten wird, gibt es dort zu finden. -- Bereitstellung verschiedener Praxisbeispiele von B-Plänen, Abwassersatzungen, Förderprogrammen. -- Referenzen zur Gebäudebegrünung. Bilderdatenbank zum Downloaden. -- Social Media

74

7 Fassadenbegrünungssymposium

· Seminare / Veranstaltungen / Workshops -- Jährlicher großer Branchen- und Expertentreff beim ,,Gebäudebegrünungssymposium". -- Halbtagesseminare und Workshops speziell für Städte und Politiker im Erfahrungsaustausch mit Gründachexperten.
· Forschung und Gremienarbeit -- Initiierung und Unterstützung von Forschungsprojekten. Einrichten einer zentralen Forschungsdatenbank. -- Handlungsbedarf: Verdunstungsleistungen, Klima-Verbesserung, Schadstoff- und Feinstaubbindung, Lärmabsorption, Wasserrückhalt bei Starkregen, Kosten-Nutzen-Betrachtung. Koordination zwischen Hochschulen und Studenten. Vermittlung von Themen, Hochschulen, Betreuern. Darstellung von Förderprogrammen.
· Anzeigen- und PR-Kampagne (Print, Radio, TV) · Sonstige Maßnahmen
-- Umfragen (z.B. bei Immobilienbranche, Städten, Meinungsbildnern).
-- Gemeinsame Konkretisierung ,,Grünbuch" Stadtgrün. -- Ausrichtung des WGIN (World Green Infrastructure Net-
work) Welt-Kongresses Gebäudegrün im Juni 2017 in Berlin.

Abb. 2: Das Ziel: mehr Grün und Lebensqualität in die Stadt ... mit Dachbegrünungen ...

Aufruf: um Resonanz und Hilfe wird gebeten Der FBB-Vorstand ruft nun alle Marktteilnehmer, direkt und indirekt betroffenen Verbände, Unternehmen, Hochschulen und Fachleute auf, sich der Allianz Bauwerksbegrünung anzuschließen. Sei es mit neuen Anregungen und Ideen, aktiver Mitarbeit oder als Sponsor mit finanzieller Unterstützung des Projektes. Ebenso wichtig ist es, weitere FBB-Mitglieder zu gewinnen, um als starke Gemeinschaft mehr Gewicht und Mitsprachemöglichkeiten zu bekommen.

Abb. 3: ... mit Fassadenbegrünungen

Abb. 4: ... und mit Innenraumbegrünungen! 75

Abb. 5: Doppelseite aus ,,Bundesweite Strategie Gebäudegrün" 76

7 Fassadenbegrünungssymposium
Abb. 6: Doppelseite aus ,,Bundesweite Strategie Gebäudegrün" 77

Warum Gebäude begrünen? Motivation aus Sicht von Städteplanern, Bauherren und Nutzenden
Gast-Prof. Dipl.-Ing. Architektin, MLA Nicole Pfoser

Neben den traditionellen Formen bodengebundener Fassadenbegrünung steht heute eine umfassende Systembreite an bau- und vegetationstechnisch optimierten Begrünungsformen zur Verfügung. Mit ihnen können ­ beispielsweise in Form vertikaler vorkultivierter Pflanzenmodule ­ ganzflächige Vegetations-Vorfassaden mit geeigneten Pflanzengesellschaften ohne jeden Bodenanschluss wandgebunden realisiert werden. Automatisierte Regenwasser- und Nährstoffversorgung macht dies möglich: eine neue Chance für das von Verdichtung und Verkehr bedrängte Stadtgrün und für die klimatischen Defizite der steinernen Stadt. Auch die Anwendungsformen der Dachbegrünung haben sich heutigen Erfordernissen und Möglichkeiten angepasst: mit modularen Aufbausystemen, Wirkungsgradverbesserung bei der solaren Energiegewinnung bis hin zu Sonderformen der Dachbegrünung wie dem Retentionsdach (bepflanztes Wasserdach) steht heute eine große Breite anwendungsbezogener, technischer und gestalterischer Systemlösungen zur Verfügung.
Mit den Erkenntnissen der neueren wissenschaftlichen Erforschung der Gebäudebegrünung und der Auswertung ihrer gestalterischen, ökologischen und wirtschaftlichen Vorteile erschließen sich wegweisende Perspektiven für das zukünftige Planen und Bauen vom Einzelgebäude bis hin zur großflächigen, dichten Überbauung der Innenstädte.
1. Motivation ,,Gebäudeoptimierung" Heute stehen die Kriterien der Nutzungsqualität, der Wirtschaftlichkeit und der Gestaltung auf gleicher Ebene mit dem materiellen, betrieblichen und natürlichen Ressourcenumgang im Sinne eines verantwortungsvollen örtlichen und überörtlichen Klimabeitrags. Eine so verstandene Gebäudeoptimierung in der Herstellungs- und Betriebsphase wird in der Entscheidungskette ihrer Planung durch die Kriterien Ökologie- / Umweltaspekte, innen- und außenräumliche Aufenthaltsqualität sowie Effizienz im Sinne von Kostenvorteilen geleitet. Neben flink reagierenden, unterstützenden Gebäudetechniken sind dabei reaktive und anpassungsfähige Gebäudehüllen gefragt (s. Tabelle Motivation Gebäudebegrünung).

Der Beitrag der Gebäudebegrünung zu einem verantwortungsbewussten Umgang mit Energie wie. z. B. die passive Abkühlungs- und Erwärmungsregulierung der Gebäudehülle, die saisonale Steuerung einer aktiven Solarwärmegewinnung oder die Leistungsoptimierung der Photovoltaik durch natürliche Umgebungskühlung erschließt ein breites Anwendungsspektrum. Die positiven Effekte der Gebäudebegrünung umfassen ­ neben ihrem architektonischen Beitrag zur Gestaltung der Gebäudehülle und des Stadtbilds ­ klimatische, ökologische, medizinische, soziale und wirtschaftliche Qualitäten. Das vielfältige Potenzial technisch und botanisch gut umgesetzter Gebäudebegrünungen erreicht breite Akzeptanz und wachsendes Interesse an der gestalterischen und synergetischen Koppelung von Gebäude und Vegetation.
Die jeweiligen Potenziale der Einzelthemen zu den Kriterien Ökologie-/Umweltaspekte, Aufenthaltsqualität und Kosten-Vorteile werden in der Tabelle ,,Motivation Gebäudebegrünung" zusammengefasst.
Gebäudeoptimierung ist mit zunehmender Verteuerung der Betriebskosten, besonders aber mit Blick auf die Vordringlichkeit des Umweltschutzes und der Ressourcenschonung auf allen Ebenen des Bauens mit einem Einbezug der Bauwerksbegrünung sinnvoll. Sie ist daher gleichermaßen das Ziel bei Bestandsmaßnahmen sowie bei der integrativen Planung von Neubauten und Sanierungen. Dieses Ziel umfasst ebenfalls vorgezogene Einzelmaßnahmen ­ diese müssen als Bestandteil einer Gesamtkonzeption vorausgedacht und umgesetzt werden.

Dem Ziel, das kostenlose Naturangebot an Wärme- und Kühlungsleistung, Solarenergie, Luft und Wasser im Jahresturnus möglichst effizient für die Anforderungen aus Nutzung und Betrieb zu erschließen, dient ein Bauen mit der Einbeziehung von Vegetation deutlich besser als das noch verbreitet übliche rein auf Technik gestützte Bauen. Selbst erforderliche Schutzfunktionen (Temperatur-Extreme, Niederschlags- und UV-Belastung) werden durch fachgerechte Gebäudebegrünungen unterstützt. Entsprechende boden- und wandgebundene Begrünungstechniken können mit Verdunstungskühlung, saisonaler Verschattung, UV-Schutz, Dämmung, Regenrückhaltung, Feinstaubbindung, Photosynthese und Schönheit phasenweise bis ganzjährig einen wirksamen Optimierungsbeitrag leisten.

Abb. 1: Privathaus (© Nicole Pfoser/Jakob AG 06.2015) Abb. 2: Sonderbauten/Gewerbe/Industrie (© Nicole Pfoser/Jakob AG 06.2015)

78

7 Fassadenbegrünungssymposium

Abb. 3: Geschosswohnungsbau, Geschäfts- und Verwaltungsbau (© Nicole Pfoser/Jakob AG 06.2015)
Bei dichter Privathaus-Bebauung kann z. B. durch laubabwerfende Vegetation gebildeter Sonnenschutz solarthermische Energieerträge saisonal abgestimmt steuern, während Photovoltaik-Erträge ganzjährig genutzt werden. Nachbarschaftlicher Schall- und Sichtschutz durch mit immergrüner Vegetation bewachsene Eingrenzungen sorgen ganzjährig für ungestörtes Zusammenleben trotz begrenzter Fläche.
Gewerbe- und Industriebauten sind durch das Wachstum der Städte den Zentren näher gerückt, verträgliches Nebeneinander ist gefordert. Boden- bzw. wandgebunden begrünte Fassaden- und Sichtschutzwände gleichen visuelle Defizite aus und leisten gleichzeitig einen Beitrag zu Schallschutz, Luftverbesserung und Hitzevermeidung. Photovoltaische Nutzung der ausgedehnten Dachflächen erzeugt maximale Energie bei gleichzeitiger Modul-Kühlung durch Dachbegrünung.
Der meist von Freiraum-Mangel geprägte Investoren-Wohnungsbau erreicht mit wandgebundener Loggienbegrünung, übergrünten Dachterrassen und immergrünen Sichtschutzwänden z. B. an den Fluchttreppen-Schotten und auf den Grundstücksgrenzen verstärkte Privatheit und einen ganzjährigen Natur-Anblick trotz hoher Bebauungsdichte. Gesteigerte Akzeptanz und Nachfrage gleichen die Zusatzkosten aus.

Gebäudeaußenflächen werden bei immergrüner Bepflanzung je nach Bewuchsdichte durch die Pufferung ihrer Temperaturund Niederschlagsbelastung thermisch entlastet, sowie ganzjährig vor mechanischen Belastungen (Nutzung, Eisbildung, Hagelschlag) bzw. chemisch vor Schadstoffanlagerungen und UV-Einwirkung (Materialalterung) geschützt. Gebäudebegrünungen ermöglichen den Anbau von Nahrungsmitteln und bieten mit ihrer ,,Trittstein"-Funktion städtischen Lebensraum und Nahrungsangebot für Tiere zwischen den peripheren Grünflächen der Umgebung. Wo in der städtischen baulichen Verdichtung das Grünflächenangebot durch Investitionsdruck und Verkehrszunahme in der Vergangenheit ständig dezimiert wurde, lässt sich Gebäudebegrünung als effizienter Beitrag zur Ergänzung des Stadtgrüns einsetzen. Hier bieten direkt begrünbare Bestandsflächen wie z. B. ungenutzte Flachdächer, Brandwände, fensterlose Wandscheiben von Industriebauten, Stütz- und Trennmauern, Unterführungs-Abgänge etc. zusätzliche Vegetationsmöglichkeiten. Insgesamt eine umfangreiche Flächen-Reserve zur Aufwertung von Aufenthaltsqualität und Stadtbild.
Soweit mangels ausreichendem Boden-/Bodenwasser-Anschluss Begrünungen bisher nicht realisierbar waren (versiegelte bzw. unterbaute Flächen, chemisch oder mechanisch beanspruchte Flächen wie Verkehrswege), steht heute eine umfangreiche Systemvarianz an wandgebundenen Begrünungstechniken sowie eine erweiterte Auswahl an extensiven und intensiven Dachbegrünungslösungen zur Verfügung. Zugleich werden Kanalisations-Grenzbelastungen (Starkregen) durch den natürlichen Regenwasser-Rückhalt solcher vertikalen Grünflächen quantitativ reduziert und zeitlich gepuffert, denn das Niederschlagswasser wird zunächst teilweise von der Gebäudebegrünung (Dach und Fassade) aufgenommen. Überschüssiges Regenwasser verdunstet, versickert, oder wird zurückgehalten und gezielt zeitversetzt der Kanalisation zugeführt.

2. Motivation ,,Umfeldverbesserung" Ökologie-/Umweltaspekte, Aufenthaltsqualität und Kostenvorteile bilden ebenfalls die Hauptkriterien bei Maßnahmen im städtischen Zusammenhang (s. Tabelle Motivation Gebäudebegrünung).
Städtische Gebäudebegrünung bewirkt eine Aufwertung der ,,Adresse", mithin eine Steigerung des Wohnwertes und des Kaufinteresses. Sie unterstützt damit den Rücklauf erhöhter Investitionskosten. Ihr Nutzen kommt der Stadt insgesamt, ihrem Klima, ihren Versorgungssystemen, ihrem Lärmpegel und ihrem Stadtbild zugute. Die Vorteile stellen sich von selbst ein: Begrünungen sorgen für sommerliche Verdunstungskühlung, Beschattung und ausgleichende Luftbefeuchtung ­ sie regulieren so das Umgebungsklima, wirken Temperaturextremen entgegen und verbessern die Luftqualität durch Feuchteregulation, Sauerstoff-Produktion und Feinstaubbindung.

Ein mit dem Wachstum der Städte und mithin einer Zunahme der Verdichtung und Versiegelung der steinernen Oberflächen signifikant angestiegenes Städteproblem ist das Missverhältnis zwischen solarer Aufheizung und geringer nächtlicher Auskühlung der gebauten städtischen Massivität in den Sommermonaten.
Die Hitzespeicherung wird nicht ausreichend abgebaut, es bilden sich Hitzeinseln (,,Heat Island Effect"). Ein konsequenter Einsatz von Dach- und Fassadenbegrünungen reduziert die Materialüberhitzung signifikant und unterstützt so den Ausgleich der Klimaverhältnisse. Ein weiteres Folgeproblem der harten städtischen Gebäudeoberflächen ist die Verkehrslärm-Verstärkung durch Schallreflektion und Nachhall. Dem wirken Gebäudebegrünungen (Substrat und Pflanze) durch Schallabsorption und Schallstreuung entgegen. Einen energetisch verwertbaren Zusatzeffekt stellt die jährliche Biomasse-Produktion dar.

79

[*] Literatur- und Quellenhinweise siehe S. 77 ff. Abb. 4: Tabelle Motivation Gebäudebegrünung (© Nicole Pfoser/Jakob AG 06.2015)
80

7 Fassadenbegrünungssymposium

Abb. 5: Motivation Gebäudeoptimierung/Umfeldoptimierung (© Nicole Pfoser/Jakob AG 06.2015)

3. Fazit Am Beispiel einer fiktiven Stadtlandschaft von höherer Dichte wird das Zusammenwirken positiver Effekte von unterschiedlichen Begrünungsanwendungen an Gebäuden bzw. in deren Nahbereich aufgezeigt: Fassadenbegrünungen leisten einen Beitrag zum Umfang und zur Vielfalt des städtischen Grüns praktisch ohne Bodenflächenverbrauch. Sie lassen sich deshalb ohne bzw. mit minimalem Flächenverbrauch planen oder nachrüsten. Städtische Grünthemen bieten visuelle Orientierung mit leitenden bzw. lenkenden Wegführungs-Signalen z. B. in der Sonderform begrünter Arkaden, Pergolen und Vorfassaden. Die transluzente immergrüne Vegetations-Gebäudehülle erleichtert ganzjährig die Orientierung aus allen Richtungen. Mit ihrem hohen Wiedererkennungswert tragen Begrünungen zur Prägung der Orte und Quartiere bei. Zugleich wird die städtische Artenvielfalt von Flora und Fauna - mithin die Aufenthaltsqualität und Attraktivität als Erlebnis- und Wirtschaftsfaktor ­ unterstützt. Das Beispiel weist weiterhin auf den kanalisationsentlastenden Verzögerungseffekt bei der Abführung der Niederschläge (Regenwasserrückhalt, Verzögerungseffekt) durch die Gebäudebegrünung hin:

die Zwischenspeicherung des Regenwassers in der Begrünung von Dächern und Fassaden sorgt indessen - im Wirkverbund mit Schattenbildung - für Verdunstungskühlung, ein wesentlicher Beitrag zur Minderung bzw. Vermeidung des ,,Heat Island Effect". Die gesamte Flächenabwicklung aller Grünbestandteile bewirkt durch Absorption und Reflektion / Streuung eine deutliche Reduktion des Verkehrslärms am Boden und aus der Luft sowie zugleich die Bindung / Auswaschung und Resorption von Feinstäuben. Mit der Flächenvielfalt der Blattsubstanz werden - je nach Art ganzjährig oder saisonal ­ im Wege der Photosynthese CO2-Bestandteile aus der Luft absorbiert und teils als Kohlenstoff verstoffwechselt, teils als reiner Sauerstoff an die Umgebungsluft zurückgegeben.
Literatur- & Quellenhinweise 1. Althaus, C./Kiermeier, P./Schuppler, E. (1991): MBW Ministe-
rium für Bauen und Wohnen des Landes Nordrhein-Westfalen, Hrsg. (1991): Empfehlungen zur Fassadenbegrünung an öffentlichen Bauwerken. Düsseldorf 2. Bambach, G. (2012): Feuchtigkeit in Grünen Wänden messen und steuern, In: Tagungsband 5. FBB-Symposium Fassadenbegrünung, 24.10.2012, Frankfurt

81

3. Bartfelder, F./Köhler M. (1987): Experimentelle Untersuchungen zur Funktion von Fassadenbegrünungen, PhD Technische Universität Berlin. Berlin 1987
4. Baumann, R. (1980): Pflanzliche Verschattungselemente an der Gebäudeoberfläche als Maßnahme zur Reduzierung der Strahlungsbelastung unter sommerlichen Bedingungen. Kassel, S. 75 ff.
5. Fischer, U. (2002): Optimierung von TWD-Speichersystemen unter Beachtung der Bauschadensfreiheit. Natürliche Begrünung als sommerlicher Überhitzungsschutz, Schlussbericht zum BMWi-Projekt 0335004 V/2. Cottbus, S. 27 ff.
6. Frahm, J.-P. (2008): Feinstaubreduktion an Straßenrändern durch Moosmatten, In: Bundesanstalt für Straßenwesen (Hrsg.): Fachtagung Luftqualität an Straßen, 5.-6. März 2008. Bergisch Gladbach, S. 47
7. Hegger, M. et al. (2007): Energie Atlas, Nachhaltige Architektur. München
8. Hegger, M. et al., (2012): UrbanReNet. Vernetzte regenerative Energiekonzepte im Siedlungs- und Landschaftsraum. Schlussbericht, Anlage II
9. Herfort, S./Tschuikowa, S./Ibanez, A. (2013): Die Wahrheit zur CO2-Bindung durch begrünte Dächer. Aktuelle Untersuchungsergebnisse und Diskussion, In: 11. Internationales FBB-Gründachsymposium 2013 in Ditzingen, Feb. 2013
10. Kaiser, M. (2008): Kühlen mit Regenwasser. In: AEE - Arbeitsgemeinschaft ERNEUERBARE ENERGIE ­ Dachverband (Hrsg.): Erneuerbare Energie, Zeitschrift für eine nachhaltige Energiezukunft 2008-2, Sommerkomfort im Büro- und Verwaltungsbau.
11. Köhler, M. (1989): Ökologische Untersuchungen an extensiven Dachbegrünungen ­ Sonderdruck aus ,,Verhandlungen der Gesellschaft für Ökologie", Band XVIII. Essen 1989, S. 251
12. Köhler, M. (1993): Fassaden- und Dachbegrünung. Stuttgart, S. 38, 49, 53
13. Köhler, M./Malormy, W. (2009): Wärmeschutz durch extensive Gründächer, In: Venzmer, H. (2009): Europäischer Sanierungskalender, S. 195-212
14. Köhler, M. (2012): Handbuch Bauwerksbegrünung. Planung ­ Konstruktion ­ Ausführung. Köln
15. Kolb, W. (1987): Abflussverhältnisse extensiv begrünter Flachdächer, In: Zeitschrift für Vegetationstechnik 3/1987, S. 111-115
16. Kuttler, W. (2010): Urbanes Klima. Teil 2, In: Gefahrstoffe ­ Reinhaltung der Luft. Umweltmeteorologie 70 (2010) Nr. 9
17. Liesecke, H. J. (1988): Untersuchungen zur Wasserrückhaltung extensiv begrünter Flachdächer ­ Zeitschrift für Vegetationstechnik 2/1988, S. 56-66
18. Mann, G. (1996): Faunistische Untersuchungen von drei Dachbegrünungen in Linz. Dachbegrünungen als ökologische Ausgleichsflächen, In: Öko-L Zeitschrift für ökologie, Natur- und Umweltschutz 13/3. Linz, S. 5 ff.
82

19. Meinken, E./Krummradt, I. (2014): Optimierung der Evaporations- und Kühlleistung extensiver Dachbegrünungen durch gezielte Nutzung von Grauwasser, unter: http://www. hswt.de/ forschung/forschungsprojekte/gartenbau/nutzung-grauwasser.html [20.09.2015]
20. Ottelé, M. (2011): The Green Building Envelope. Dissertation Universität Delft 2011, Delft
21. Pfoser, N. (2012): Schadensvermeidung bei der Anbringung von Fassadenbegrünung, In: Biotope City ­ International Journal for City as Nature. Amsterdam; unter: www.biotope-city.net [26.12.2012]
22. Pfoser, N. (o.J.): Fassade und Pflanze. Potenziale einer neuen Fassadengestaltung, unv. Diss., Technische Universität Darmstadt
23. Pfoser, N./Jenner, N. et al. (2013): Gebäude, Begrünung und Energie. Potenziale und Wechselwirkungen. Bonn, S. 108161
24. Rath, J./Kiessl, K./Gertis K. (1988): Bauforschungsbericht. Auswirkungen von Fassadenbegrünung auf den Wärmeund Feuchtehaushalt von Außenwänden und Schadensrisiko. Stuttgart, S. 19, 27, 32, 34
25. Scharf, B./Pitha, U./Oberarzbacher, S. (2012): Living Walls more than scenic beauties, In: IFLA - International Federation of Landscape Architects, Landscapes in Transition, 2012
26. Scharf, B./Pitha, U./Trimmel, H. (2012): Thermal performance of green roofs. World Green Roof Congress, Copenhangen, Sept. 2012
27. Schlößer, S. (2003): Zur Akzeptanz von Fassadenbegrünung. Meinungsbild Kölner Bürger ­ eine Bevölkerungsbefragung, PhD Universität Köln
28. Senatsverwaltung für Stadtentwicklung, (Hrsg.) (2010): Konzepte der Regenwasserbewirtschaftung. Gebäudebegrünung, Gebäudekühlung, Leitfaden für Planung, Bau, Betrieb und Wartung, Berlin; unter: www.-gebaeudekuehlung.de/ Sen-Stadt_Regenwasser_dt_gross.pdf [24.08.2012]
29. Sukopp, H./Wittig, R. (1993): Stadtökologie. Ein Fachbuch für Studium und Praxis. Stuttgart, S.125 ff.
30. Thoennessen, M. (2002): Elementdynamik in fassadenbegrünendem wilden Wein. Kölner Geographische Arbeiten Heft 78. Köln
31. Wölfl, K. (2011): Dachbegrünung erhöht Erträge der Photovoltaik. Versuchsanlage liefert den Beweis, In: ZinCo GmbH (Hrsg.): Pressebericht vom 24.03.2011, unter: http://www. pressebox.de/pressemitteilung/zinco-gmbh/Dachbegruenung-erhoeht-Ertraege-der-Photovoltaik/boxid/413805 [13.05.2013]
32. Wong, N.H. et al. (2010 a): Acoustics evaluation of vertical greenery systems for building walls, In: Building and Environment, 45(2), pp.411-420; unter: http://www.sciencedirect. com/science/article/pii/S0360132309001632 [02.05.2011]
33. Zimmermann, P. (1987): Dachbegrünung. Eine ökologische Untersuchung auf Kiesdach, extensiv und intensiv begrünten Dächern, In: Veröffentlichung für Naturschutz und Landschaftspflege in Baden Württemberg (62). Karlsruhe, S. 545547

Life-Cycle-Analysen von Wandbegrünungen
Prof. Dr. Manfred Köhler

Auszug aus dem Abschlussbericht des BBSR ­ Forschungsvorhabens Wandbegrünung Das Forschungsvorhaben zur Untersuchung wandgebundener Begrünungen wurde zwei Jahre lang, bis Dezember 2014 durch das Bauministerium und das BBSR im Förderschwerpunkt ,,Zukunft Bau", gefördert. Der komplette Abschlussbericht ist ab Herbst 2015 in der FLL-Schriftenreihe Forschung verfügbar.
Ein Aspekts dieses Vorhabens war es, unterschiedliche Bauweisen der Wandbegrünung, gemäß den Forderungen einer Life - Cycle Analyse, zu überprüfen. Bewertungskriterien hierbei waren der Energieeinsatz bei der Herstellung und das energetische CO2 - Äquivalent im Vergleich zu typischer Wandbegrünung mit Gerüstkletterpflanzen.
Es wurden vier grundsätzlich unterschiedliche Begrünungs-Wandaufbauten definiert, ergänzend wurden Untervarianten mit etwas verändertem Aufbau untersuchung und hinsichtlich der LCA-Kriterien verglichen.
Es wird möglich, für jeden Aufbau einen vergleichbaren Summenwert zu benennen, der den Energieeinsatz für den jeweiligen Aufbau zusammenfasst. Derartige Daten schließen die Lücke bei der Frage, wieviel Energie für die Herstellung von Wandbegrünungen benötigt wird. Diese Zahl kann der möglichen Energieeinsparung gegenüber gestellt werden, sowie Substitution typischer, sonst üblicher anorganischer Oberflächenmaterialien gegenübergestellt werden.

typischen Gebäudes auftreten. Deutlich wird an dieser Aufstellung, dass auch teure Grundstückskosten im Grunde nur mit einem Achtel zu Buche schlagen. Die reinen Baukosten liegen auf den Lebenszyklus betrachtet, bei einer vergleichbaren Größenordnung. Etwa ein Viertel bezieht sich auf Instandhaltungskosten. Der wesentliche Kostenfaktor sind Energiekosten von etwa 50 % der Gesamtkosten. Hier auch nur kleine Summen kontinuierlich einzusparen hat eine signifikante Kostenersparnis zur Folge. Also auch geringe zusätzliche Energieeinsparungen durch die Gebäudebegrünung wirken sich deutlich in der Gesamtabrechnung aus.
Die Wandbegrünungen wirken sich bei den Baukosten und bei den Unterhaltungskosten leicht erhöhend aus. Bei den Energiekosten in vielen Beiträgen etwas senkend aus. Nimmt man den Faktor, laufende Bewässerung mit grundstücksbezogenem Regenwasser, zusätzliche Wärmedämmung im Winter und eine zusätzliche Kühlleistung im Sommer durch die Verdunstungskälte an, dann sind das Einsparungen, die den laufenden Kosten entgegengesetzt werden können und in der Summe bei den meisten Projekten reduzierend auswirken. Auf einen Zeitraum von etwa 40 Jahren sind hier kleine Aufwendungen bereits aufsummierend zu nennenswerten Größen. Alle diese Größen variieren objekt- und Größenbezogen und können nicht für alle Gebäude verallgemeinernd verbindlich hier beziffert werden.

Abschließend wird ein Exkurs zum Pflegeaufwand über den jetzt vorliegenden Gesamtzeitraum seit 2011 angestellt. Im Vergleich zum typischen Nachpflanzungsbedarf von bis zu einem Drittel an Pflanzenindividuen, hat sich dieser Bedarf im vierten Untersuchungsjahr auf wenige Einzelpflanzen pro Quadratmeter reduziert. Auch der jährliche Pflegeaufwand hat sich im jetzt vierten Betriebsjahr deutlich reduziert, was nur zu einem kleinen Teil durch den auch in Nordostdeutschland milden Winter erklärt werden kann. Allerdings gilt nach wie vor, dass den Bewässerungsdüsen hinsichtlich möglicher Verstopfungen große Aufmerksamkeit geschenkt werden muss, um weiterhin den Ausfall ganzer Teilflächen zu vermeiden.
1. Grundlegende Kostenkomponenten einer Wandbegrünung Typische Life - Cycle Analysen (kurz LCA) erfassen die in einer Bauweise gebundenen Energien. Hierzu können alle Komponenten in Äquivalente von Energie- oder Kohlenstoff ausgedrückt werden. Die nachfolgende Aufstellung beginnt mit den reinen Materialkosten der Varianten für die Investitionskosten, die Betriebskosten sowie den Kosten, die für den Rückbau einer Wandbegrünung beim Rückbau anfallen.
In der Abb. 1 sind zunächst die Größenordnungen der Kostengruppen genannt, wie sie im Laufe des Lebenszyklus eines

Abb. 1: Durchschnittliche Kostenaufstellungen, Grundstückskosten, Baukosten, Betriebskosten, Rückbaukosten (n. Betzler u. Wünschmann, in Köhler et al. 2012) bei einer angenommenen Nutzungsdauer von 40 Jahren.
 Was bedeutet nun eine Wandbegrünung? Zunächst eine Erhöhung der Baukosten, regelmäßige zusätzliche Pflege- und Wartungskosten und zusätzliche automatisierte Bewässerung. Bei entsprechenden Innenraumbegrünungen kommen noch zusätzliche Energiekosten für die Lichtversorgung hinzu.
Was kann demgegenüber auf der ,,Habenseite der Projekte stehen, also zum Kosten einsparen beitragen?

83

· Substitution teurer Materialien der Außenhülle (etwa Einsparung von Aluminium, Marmor, Terracotta oder ähnliche Hochwertige Außenwandverkleidungen.
· Zusätzliche sommerliche Wärmedämmung durch die Pflanzenschicht,
· zusätzliche Verdunstungskühle durch Verdunstung durch die Pflanzenarten,
· Sofern mit Niederschlagswasser bewässert wird, eine direkte Verdunstungsleistung der Pflanzen und wenige Wasser für die vom Grundstück abgehende Grundstücksentwässerung,
· Bei entsprechendem großflächigen Einbau durch die zusätzlichen Bauschichten eine erhöhte winterliche Wärmedämmung.

Hierbei sind Fragen wie, Erreichbarkeit, Versorgung mit Strom, Wasser, Licht sowie die Austauschbarkeit von Komponenten sicher zu stellen sich die Investition in einen Fassadenfahrkorb auf die Nutzungsdauer von 40 Jahren im Vergleich zur jährlichen Aufstellung von mobilen Aufstiegshilfen über den gesamten Zeitraum der Nutzungsdauer erheblich.

Nicht monetär messbar sind: · Die zusätzliche Artenvielfalt an der Fassade, im Grunde von
sonst üblicherweise keinen höheren Farn- und Blütenpflanzen hin zu einer großen Pflanzenauswahl von mehreren 100 potentiell möglichen Pflanzenarten (siehe Köhler et al. 2015 - FLL).
Kosten und umweltrelevante Auswirkungen sind in Form strategischer Planungen zunächst mit viel Entscheidungsmöglichkeiten behaftet, die Entscheidungen haben Einfluss auf die von einem Bauwerk ausgehenden Umweltauswirkungen. Objektbezogen sind während der Anfangsphase die entscheidenden Weichen in der Einbeziehung entsprechender Grünfachleute zu stellen.

Abb. 2: Konzept der Strategischen Planungsschritte und der Einflussmöglichkeiten im Rahmen eines Bauprozesses.
Die nachfolgende Tabelle bietet eine Betroffenheitsübersicht von Maßnahmen mit der Verknüpfung von ökologischen und ökonomischen Aspekten mit dem Einfluss durch Gebäudebegrünung der Gebäudehülle.

Tabelle 1: Übersicht der Einflussfaktoren des Baukörpers auf die ökologische und ökonomische Qualität. 84

7 Fassadenbegrünungssymposium

2. Komponenten der durchgeführten LCA von Wandbegrünungen Wandgebundene Begrünungen sind seit einigen Jahren beliebt. Sie bereichern das Angebot von Wandbegrünungen, die bisher meist mit Selbstklimmern oder Kletterpflanzen an Seilkonstruktionen ausgeführt wurden. Im Zuge dieser Untersuchung von den Wandgebundenen Begrünungen wurde Begrünungen mit typischen Kletterpflanzenbegrünungen an Seilkonstruktionen verglichen.

· Die Geotextilvarianten bestehen in der Regel aus 1 bis mehrere Lagen Geovliese, die auf einer wasserundurchlässigen Platte montiert sind, die auf einer Wand so befestigt wird, dass keine Feuchtigkeitsübertragung auf den Gebäudekern erfolgt. Auch hier ist die Bewässerung zwingend erforderlich. Die Bauweise wie auch die vorangegangenen können sowohl für die Außenwände als auch bei Innenfassaden eingesetzt werden.

Die Untersuchung folgte der Methodik nach Feng u. Hewage (2014), während für die Energiedaten zu den Baustoffen verschiedene Baudatenbanken herangezogen wurden. Es gilt die Frage zu beantworten, wieviel Energie wird für die Produktion der Konstruktion, den Betrieb und später für die Entsorgung investiert werden muss.

Alle verwendeten Materialien können als Äquivalente in Energie (KJ/kg) oder CO2- Äquivalente umgerechnet werden.
Diese Informationen können bei der Entscheidung für oder gegen eine Bauvariante eine Rolle spielen.

Gerüstkletterpflanzen

Gabionen

Horizontale Kübel

In der Abb. 3 sind die hier betrachteten Grundtypen der Begrünung zusammengefasst. · Als Vergleichsgröße wird der Materialeinsatz bei typischen
Gerüstkletterpflanzen genommen. Die hierfür angesetzten Materialkennwerte sind exemplarisch in der Tab. 2 im Detail nachfolgend beschrieben. · Bei den typischen Wandgebundenen Begrünungen beginnt die Aufstellung mit der Gabionenvariante. Anzurechnen sind hier die Substratstärke, die Bewässerungsleitungen und die Bepflanzungen. Ein derartiger Aufbau benötigt in der Regel ein Fundament, es kann freistehend vor Gebäuden errichtet werden. Beim Aufbau sind Grenzen hinsichtlich der möglichen Bauhöhe gegeben. · Die horizontalen Kübel können unterschiedliche Größe besitzen, sie können aus Metall, Kunststoff oder Stein gefertigt sein. Sie sind an einer tragenden Wand zu montieren und benötigen ebenfalls eine automatisierte Bewässerung. Das Substrat kann sehr unterschiedlich sein, von typischen Substraten mit ausgewählten Beimengungen, bis hin zu allen möglichen leichtgewichtigen Speichermedien. · Die flachen wandgebundenen Module benötigen ebenfalls eine direkte Montage an einer tragenden Fassade. Die Einzelmodule sind in der Regel aus Kunststoff oder Metall. Die Größe ist so dimensioniert, dass sie auf einem Gerüst von ein bis zwei Personen gut zu handhaben sind. Automatisierte Bewässerung ist hier zwingend erforderlich, sie muss installiert sein, das die Substratkomponenten nicht auswaschen.

Wandgebundene Module

Geofließvariante

Abb. 3: Grundtypen der Begrünung

Beispiel des Datensatzes für die Kletterpflanzenbegrünung, diese Tabelle ist gewählt worden, da bei dieser Begrünungsform die wenigsten Materialien verwendet werden und die Tabelle in der Berichtsform noch nicht zu unübersichtlich ist. Die Befestigungskompenten sind aufgelistet, je nach Bauweise die Materialien mit ihren energetischen Kennwerten bei der Herstellung aufgeführt. Zusätzlich die Transportstrecke der Materialien zur entsprechenden Baustelle. Die Haltbarkeit, sowie das entsprechende Energieäquivalent in CO2/kg Material. Die Informationen hierzu sind entweder direkt bei den Herstellern abzufragen, bzw. in einschlägigen Handbüchern zu entnehmen.

85

Die Werte sind je nach Bauweise aufzusummieren und darzustellen. In der Abb. 4 sind exemplarisch für die so bestimmten Energiewerte für jeweils einen Quadratmeter der Bauweise aufgeführt. Die erste Säule sind die Werte für die dargestellte Kletterpflanzenbegrünung, gefolgt von dem energetischen

Einsatz bei den Gabionen. Es sind zwei unterschiedliche Varianten von Kleinen Kübeln dargestellt, die sich etwas im Energieverbrauch unterscheiden, danach folgen fünf verschiedene Wandmodule unterschiedlicher Hersteller die im Test waren und abschließend die Variante des Geovlieses.

Tab. 2: Beispiel einer Mustertabelle aus dem Bericht für Kletterpflanzenbegrünungen
Abb. 4: Zusammenfassung des Energiebedarfs der unterschiedlichen Wandbegrünungen. Reihenfolge obere, untere Reihe der Werte). Der wesentliche Unterschied in den beiden Varianten ,,Kleine Kübel", Säulen 3 und 4 erklären sich durch die Bauweise in Metall, bzw. in Kunststoff (= geringerer Energieeinsatz). 86

7 Fassadenbegrünungssymposium

3. Verlauf des erforderlichen Pflegeaufwandes von Wandbegrünungen Mit diesen Varianten sind jetzt Erfahrungen seit 2011 gesammelt. Der bisherige Faustwert, Nachpflanzungen bis zu einem Drittel an Pflanzenarten kann so stehen bleiben, gilt aber, wie sich jetzt zeigte nur für die Anfangsjahre. Der Nachpflanzungsbedarf geht nach dem Jahr 2-3 deutlich zurück. Unvermeidliche Lücken werden durch entsprechendes Wachstum angrenzender Pflanzen kompensiert. Alterungsausfälle sich noch nicht zu verzeichnen. Gut geplante Wandbegrünungen können sich nach einer entsprechenden Etablierung einige Jahre mit reduziertem Nachpflanzungsaufwand erhalten.
4. Schlussfolgerungen für zukünftige Projekte In den meisten Fällen ist ein zusätzlicher Energieeinsatz für wandgebundene Begrünungen erforderlich. Dieser Mehraufwand setzt sich bei dem regelmäßigen professionellen Pflegeaufwand fort. Auf der Habenseite sind einige Pluspunkte zu verbuchen, die sich im Einzelfall auch kostensenkend auf Betriebskosten, etwa der sommerlichen Kühlung von Gebäuden auswirken kann.
Der Einsatz von hochwertigen Materialien, etwa von Edelstahl oder Aluminiumkomponenten für Pflanzkübel erhöht die Anfangskosten, kann im Einzelfall Betriebskosten senken und erforderliche Wartungsintervalle verkürzen. Entsprechende Materialien sind ebenfalls gut recyclebar und können nach der Nutzungsphase wiederverwertet werden.
Der Imagegewinn begrünter Gebäude zeichnet sich monetär in guter Vermietbarkeit, höheren Quadratmeterpreisen bei der

Vermietung und in den meisten Fällen mit einem hohen Wiedererkennungswert der Gebäude aus. Gutes Beispiel hierfür ist 158 Cecil Street, Singapur, ein relativ schmuckloses Gebäude der 1960er Jahre ist durch konsequente Begrünung zu einer viel beachteten Gewerbeimmobilie geworden, der Einsatz der Investition in die Begrünung hat sich in jedem Falle auch ökonomisch gelohnt (Tan et al. 2014).
Ergebnis dieser Arbeit ist es, dass die hier aufgezeigte Komponenten so viele kleine Stellschrauben enthalten, dass aus der Vielzahl der zur Verfügung stehenden Komponenten, möglichst frühzeitig im Planungsprozess die richtige Kombination gewählt werden sollte um Nutzer- und gebäudespezifisch die richtige Lösung zu finden.
Gebäudebegrünung bedeutet Mehraufwand bei der Planung, ggf. bei den Anfangskosten, es ist aber eine Möglichkeit, wachsende Städte trotz weiterer Verdichtung grüner, lebenswerter und vielleicht auch schöner zu machen.
Der Trend hierzu ist ungebrochen und ist aktuell in mehr als 30 Ländern begeistert aufgenommen worden (vgl. Briz et al. 2015). Gebäudebegrünung, oder wie sie international heißt ,,Green infrastructure" ist ein Trend Begrünung dahin zu bringen wo sich die Menschen die längste Zeit des Jahres und des Tages aufhalten in Städten, in Räumen. Technisch ist es eine Herausforderung, aber ein lösbare.
Dank an die Förderinstitution, das Ministerium für Verkehr-, Bau- und Stadtentwicklung, Forschungsinitative Zukunft Bau im BBSR .

Literatur- & Quellenhinweise · Briz.J., Felipe, I.d., Köhler, M. 2015 (2. Erweiterte Auflage):
Green cities in the world. Madrid, 358p. ISBN 978-84-9292830-9. 2000 Zeichen/Seite: 336 S. · Feng, H., Hewage, K. 2014: Lifecycle Assessment of Living Walls: Air Purification and Energy Performance, Journal of Cleaner Production, 69: 91-99 · Köhler, M., C. R. Nistor, D. Kaiser (2015) Abschlussbericht Wandgebundene Begrünungen - Quantifizierungen einer neuen Bauweise in der Klima-Architektur, Endbericht, FLL-Schriftenreihe ,,Forschungsvorhaben", FV 2015/01.

· Köhler, M., Ansel, W., Appl, R. Betzler, F., Mann, G., Ottelé M., Wünschmann, S. (2012): Handbuch Bauwerksbegrünung. R. Müller Verlag, Köln, 250 S., ISBN 978-3-481-02968-5
· Tan, P.Y. 2014: Vertical Garden City. Strait times, Singapur, 192 S.

87

Pilotprojekt ,,Grünes Zimmer Ludwigsburg" aus dem europäischen Forschungsprojekt ,,TURAS".
Dipl.-Ing. (FH), M. Eng. Silvia Weidenbacher

Was hat Fassaden- und Bauwerksbegrünung mit Regionalplanung zu tun? Der Maßstabssprung vom lokalen Objekt zum übergreifenden Planungsmaßstab scheint eigentlich zu groß. Der Zusammenhang wird allerdings schnell klar, wenn man sich vor Augen führt, dass eine nachhaltige Stadt- und Regionalentwicklung nur durch das Zusammenwirken von Strategien, Planungen und Projekten auf allen Ebenen erreicht werden kann. Isolierte Betrachtungsweisen führen nicht weiter, ganz besonders nicht auf dem Feld der Anpassung an den Klimawandel. Aus diesem Grund setzt der Verband Region Stuttgart in seiner regionalen Klimaschutz- und Anpassungsstrategie auch auf die Vielfalt der Ansätze und Ebenen. Der Verband Region Stuttgart ist die politische Ebene der Region Stuttgart in Form einer Körperschaft des öffentlichen Rechts mit einer direkt gewählten Regionalversammlung. Seine Aufgabe ist es, die Region Stuttgart lebenswert, wirtschaftlich leistungsstark und ökologisch intakt zu erhalten. Zu seinen Kernaufgaben gehören Regionalplanung und regionale Landschaftsplanung einschließlich des Landschaftspark Region Stuttgart, regionale Wirtschaftsförderung und der regional bedeutsame öffentliche Personennahverkehr.
Klimawandel - was kommt auf uns zu? Einer aktuell veröffentlichen Erhebung über die lokale Betroffenheit durch den Klimawandel in Deutschland (Brennpunkte des Klimawandels in Deutschland, Dr. Stefanie Groll, 2015) kann entnommen werden, dass der Südwesten der Republik besonders betroffen sein wird.

So ist zukünftig davon auszugehen, dass sich im Winter die Niederschläge häufen, insbesondere in Form von Starkregenereignissen. Dies bedeutet, dass die Hochwassergefahr drastisch zunehmen kann, mit möglicherweise gravierenden Folgen für Wirtschaft und Infrastruktur. Im Sommer hingegen, wird sich die Durchschnittstemperatur hier stärker erhöhen als in anderen Teilen Deutschlands. Dies wird neben der Rheinebene vor allem die Städte entlang des Neckars betreffen. Die Anzahl der Hitzetage und Tropennächte wird steigen, damit verbunden sind gesundheitlicher Stress für die Menschen, aber auch negative ökologische Auswirkungen auf den Naturhaushalt. Einen Vorgeschmack darauf hat der diesjährige heiße Sommer bereits gebracht. Für die Region Stuttgart bestätigen sich durch diese Veröffentlichung, was auch der Klimaatlas Region Stuttgart aus dem Jahr 2008 aufgezeigt hat - die steigende Betroffenheit durch Hitzestress. Das Hitzeproblem betrifft dabei eine der am dichtesten besiedelten Regionen Deutschlands. Auf 10 % der Fläche Baden-Württembergs leben hier 25 % der Einwohner und 30 % des Bruttosozialprodukts werden hier erwirtschaftet. Sind heute lediglich 6 % der Regionsfläche von den hitzebedingten Belastungen betroffen, so weitet sich laut Prognose des Klimaatlasses das Problem auf nahezu 60 % der Fläche bis zum Jahr 2100 aus. Der Klimawandel macht die Region Stuttgart verwundbar und damit Anpassungsstrategien erforderlich, um mit den Auswirkungen zurechtzukommen. Besondere Potentiale liegen dabei in der Stärkung grüner Infrastruktur und im Wassermanagement.

Bild 1 88

Bildquelle: Verband Region Stuttgart

7 Fassadenbegrünungssymposium

Bild 2

Bildquelle: Verband Region Stuttgart

Regionale Klimaschutz- und Anpassungsstrategie Da die Folgen des Klimawandels nicht an Gemarkungsgrenzen einzelner Gemeinden halt machen, ist eine regionale Abstimmung von besonderer Bedeutung. Der Verband Region Stuttgart koordiniert deshalb verschiedene ganz konkrete Anpassungs- oder Klimaschutz-Maßnahmen. Zur Bewältigung der Folgen des Klimawandels nutzt der Verband Region Stuttgart vor allem folgende Handlungsoptionen:
· formale Planungen und deren konsequente Anwendung; · Erarbeitung und Bereitstellung von Grundlagendaten für
nachfolgende Planungsebenen; · Erstellung und Umsetzung informeller Konzepte; · Durchführung bzw. Unterstützung konkreter Maßnahmen
und Pilotprojekte, Kommunikation der dabei gewonnen Erkenntnisse.
Planungsgrundlage Klimaatlas Auf dem Gebiet der Grundlagendaten kommt dem Regionalen Klimaatlas eine besondere Bedeutung zu. Dieser stellt flächendeckend für die Region Stuttgart Informationen über die siedlungsklimatischen Gegebenheiten bereit, und gibt Hinweise für eine klimabewusste Planung auf Ebene der Regional- und Flächennutzungsplanung. Mit Hilfe der Klimaatlas, dessen Daten allen 179 Städten und Gemeinden in der Region Stuttgart zu Verfügung stehen, können die wesentlichen Bereiche auf Ebene des Flächennutzungsplans identifiziert und in die Bauleitplanung einbezogen werden.

Forschungsvorhaben TURAS Ein weiterer Baustein der Klimaschutz- und Anpassungsstrategie des Verbands Region Stuttgart sind Pilot- und Modellprojekte, um den Städten und Gemeinden Planungshilfen und Ideen an die Hand zu geben, wie den Herausforderungen des Klimawandels begegnet werden kann. Eines dieser Modellprojekte ist Teil des europäischen Forschungsprojekts TURAS. TURAS steht für ,,Transitioning Towards Urban Resilience and Sustainability", also sinngemäß für die Entwicklung der Städte hin zu mehr Widerstands- und Regenerationsfähigkeit, und ist ein Projekt aus dem 7. europäischen Forschungsrahmenprogramm, dem größten länderübergreifenden Forschungsprogramm weltweit. Die zentrale Fragestellung des Projekts Turas ist, wie sich Städte und Regionen so entwickeln können, dass sie weniger natürliche Ressourcen und Flächen verbrauchen und gleichzeitig gegen die Folgen des Klimawandels gewappnet sind. Dabei ist der Blick sowohl auf technische und bauliche Anforderungen als auch auf menschliche Bedürfnisse gerichtet. Bis 2016 testen und entwickeln insgesamt 28 Institutionen aus 11 Ländern unterschiedlichste Maßnahmen und führen sie zu einer gemeinsamen Anpassungsstrategie zusammen. Beteiligt sind u.a. die Städte London, Dublin, Rom, Brüssel, Rotterdam, Malaga und Sofia sowie die Region Stuttgart und die Region Lubjljana. Sie entwickeln, gemeinsam mit Hochschulen und wissenschaftliche Institute, Strategien und Modellprojekte, welche zusammen mit den ebenfalls im Projekt beteiligten

89

Partnern aus der Privatwirtschaft (Kleine und Mittlere Unternehmen -KMU) umgesetzt werden. Die Projektpartnerschaft in der Region Stuttgart besteht aus dem Verband Region Stuttgart, der Universität Stuttgart mit dem Institut für Landschaftsplanung und Ökologie sowie dem Städtebau-Institut und der Firma Helix Pflanzen GmbH.
Modellprojekt ,,Grünes Zimmer Ludwigsburg" In dicht bebauten Gebieten müssen ausreichend Freiräume als Belüftungsschneisen belassen werden. Ist das aufgrund der Bebauung nicht mehr möglich, kann durch mehr Grün in den Innenstädten Abhilfe geschaffen werden. Auf diese Weise entstehen Bereiche, in denen man sich gerne aufhält. Denn Pflanzen produzieren frische Luft, sorgen für Abkühlung und spenden Schatten. Vor allem für innerstädtische Bereiche sind dabei innovative und platzsparende Ansätze notwendig die in ein Gesamtkonzept für den öffentlichen Raum eingebettet sind. Ein Beispiel dafür ist das ,,Grüne Zimmer" in Ludwigsburg. Parallel zur Umsetzung des Modellprojekts wurde vom Institut für Landschaftsplanung und Ökologie das Konzept der "städtischen Klimakomfortzonen" entwickelt. Diese sind Bereiche des öffentlichen Raums, die trotz eines hohen bioklimatischen Belastungspotenzials aufgrund ihrer Ausstattung einen erträglichen, wenn nicht sogar angenehmen Aufenthalt im öffentlichen Raum auch an Hitzetagen ermöglichen. Die Konzeption zeigt an welchen Stellen der Stadt weitere Maßnahmen nötig wären und wie sie miteinander vernetzt werden können.

unterschiedliche Aufenthaltsbereiche entstehen, die für Abkühlung an Hitzetagen sorgen. Im Baukastenprinzip wurde mittels bereits bepflanzter Drahtgitterkörbe schnell und einfach eine grüne Oase geschaffen, welche Lärm und Sichtschutzfunktionen übernehmen, aktiv zur Verbesserung der Luftqualität (z.B. Feinstaubreduzierung) und zum Erhalt der lokalen Vielfalt von Flora und Fauna beitragen kann. Die Körbe sind aus Stahlgitter gefertigt, wurden mit Kokos und Geotextil ausgekleidet und anschließend mit Substrat befüllt und bepflanzt. Mit drei verschiedenen Korbgrößen ist die Bauform sehr variabel und passt sich den örtlichen Gegebenheiten perfekt an. Trotz der schwierigen planerischen Ausgangssituation in Ludwigsburg (Parkhaus unter dem Rathausplatz) konnte mit diesem System eine umsetzbare Lösung gefunden werden, welche zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität und Maximierung der Grünfläche auf dem Rathausplatz beiträgt.
Pflanzenauswahl Insgesamt 7000 Stauden und 40 Platanen sorgen für 140 qm2 vertikale Grünfläche im Grünen Zimmer. Das Dach des Platanenspaliers schafft zusätzlich noch 40 qm2 beschattete Aufenthaltsbereiche. Die Auswahl der Pflanzen erfolgte vorrangig nach folgenden Kriterien.
1. Ästhetischer und sensorischer Wert: Die jahreszeitlich wechselnden Blühaspekte sowie der Einsatz von Duftpflanzen wie Lavendel, Nelken, Thymian und Minze sollen den Aufenthalt für die Besucher zu einem sinnlichen Erlebnis werden lassen.
2. Ökologischer Mehrwert: Die ausgewählten Pflanzen verfügen über eine entsprechende Pollen- und Nektarqualität (für Wildbienen und andere Insekten) und bieten ein dauerhaftes Blütenangebot.
3. Eignung für den Einsatz in vertikale Begrünungssystemen: Im Oktober 2012 wurde ein Prototyp auf dem Firmengelände der Helix Pflanzen GmbH errichtet, der unter anderem die Eignung verschiedener Pflanzen in vertikalen Begrünungssystemem testet. Bei der Bepflanzungsplanung des Grünen Zimmers wurden bevorzugt Arten verwendet, welche sich bereits am Prototyp bewährt haben.

Bild 3

Bildquelle: Helix Pflanzen

Innovative Freiraumgestaltung durch Lebende Wände im Baukastenprinzip Das Grüne Zimmer am Ludwigsburger Rathausplatz ist ein neuartiger, multifunktionaler grüner Freiraum, der als beispielhafte Anpassungsmaßnahme an den globalen Klimawandel entstanden ist. Für Entwurf und Planung war das Büro ludwig.schoenle verantwortlich, die lebenden Wände wurden von Helix Pflanzen GmbH aufgebaut. Im Grünen Zimmer sind mit Stauden bewachsene Wände und speziell entwickelte Baumwände so angeordnet, dass mikroklimatisch sehr

90

7 Fassadenbegrünungssymposium

Die wichtigsten eingesetzten Pflanzenarten sind:
· Lavendel Minze (Mentha x piperita ,Chocolate`) · Thymian (Thymus spec.), · Storchschnabel (Geranium spec.), · Waldgoldbeere (Waldsteinia spec.), · Lavendel (Lavandula spec.), · Funkien (Hosta spec.), · Minze (Mentha spec.), · Primeln (Primula spec.), · Veilchen (Viola spec.), · Seggen (Carex spec.), · Astern (Aster spec.),Pfaffenhüttchen (Euonymus spec.), · Ehrenpreis (Veronica spec.), · Taubnesseln (Lamium spec.), · Bartblume (Caryopteris), · Purpurglöckchen (Heuchera spec.).

Bild 4 

Bildquelle: Heide Esswein

Baubotanik Zur Bildung der Baumdächer werden baubotanische Techniken genutzt. Der Begriff Baubotanik wurde am IGMA der Uni Stuttgart entwickelt und beschreibt eine Bauweise, bei der Pflanzen ­ insbesondere Bäume ­ untereinander und mit nichtlebenden Konstruktionselementen so verbunden werden, dass sie zu einer pflanzlich-technischen Verbundstruktur verwachsen. Eines der wichtigsten vegetationstechnischen Verfahren, das dabei zum Einsatz kommt, ist die Pflanzenaddition. Dabei werden junge, in speziellen Behältern wurzelnde Pflanzen derart im Raum angeordnet und so miteinander verbunden, dass sie zu einer netzwerkartigen Pflanzenstruktur verwachsen. Die einzelnen Pflanzen werden anfangs kontinuierlich und lokal mit Wasser und Nährstoffen versorgt und in Form gehalten. Im Verlauf der weiteren Entwicklung entsteht durch sekundäres Dickenwachstum eine selbsttragende und belastbare Struktur. Vor allem aber wird erreicht, dass der Transport von Wasser, Nährstoffen und Assimilaten von der untersten Wurzel bis zum obersten Blatt erfolgen kann und die untersten, in den Erdboden gesetzten Pflanzen, ein sehr leistungsfähiges Wurzelsystem entwickeln. Auf diese Art ist es möglich, die schnelle Verfügbarkeit von Bauwerksbegrünungen mit der Dauerhaftigkeit und langfristigen Robustheit von Bäumen zu verbinden: Bereits unmittelbar nach Fertigstellung ist eine relativ hohe Blattmasse vorhanden und langfristig erreichen sie die Robustheit natürlich gewachsener Bäume. Durch das Verbinden der Pflanzen untereinander und mit technischen Bauteilen wird es möglich, Bäume in ihrer Geometrie an bauliche Gegebenheiten anzupassen. Bauwerke und Bäume fusionieren zu einer vegetationstechnischen und gestalterischen Einheit, die es ermöglicht, bauliche Nutzungen mit den Qualitäten und stadtklimatischen Wirkungen von Bäumen auf vergleichsweise kleiner Grundfläche zu verbinden, weshalb sich baubotanische Lösungen gerade auch in dicht bebauten Innenstadtsituationen anbieten.

Bild 5 

Bildquelle: Helix Pflanzen

Regenwassernutzung Um die nachhaltige Unterhaltung des Grünen Zimmers zu sichern, wurde bereits in der Planung die Nutzung von Regenwasser mit berücksichtigt. Insgesamt drei Zisternen mit einem Gesamtfassungsvolumen von 6m³ stehen zur Speicherung von Regenwasser zur Verfügung, welches mittels einer Pumpe vom Grünflächenamt zum Grünen Zimmer und über Steigrohre in die einzelnen Korbebenen transportiert wird. Die Bewässerung erfolgt automatisch über integrierte Tropfschläuche, die sich auf jeder Ebene befinden. Über einen Steuerungscomputer kann der Wasser- und Düngemittelbedarf jahreszeitlich angepasst werden. In extremen Trockenperioden und bei Regenwasserknappheit besteht zusätzlich die Möglichkeit, Trinkwasser in das Bewässerungssystem einzuspeisen.

91

Literatur- & Quellenhinweise: · www.region-stuttgart.org · www.turas-cities.eu

Bild 6 

Bildquelle: Helix Pflanzen

Begleitforschung Das Institut für Landschaftsplanung und Ökologie der Universität Stuttgart und die Helix Pflanzen GmbH führen die Begleitforschung durch. Sie messen die mikroklimatische Wirkung, die Aufenthaltsqualität und die Entwicklung der Vegetation im Grünen Zimmer und dessen unmittelbaren Umfeld. Zur Ermittlung von Aufenthaltsqualitäten und Verbesserungsvorschlägen wurden auf öffentlichen Plätzen in Ludwigsburg Befragungen durchgeführt. Die Erfahrungen mit dem Grünen Zimmer werden anschließend in die übergeordnete integrierte Anpassungsstrategie des TURAS Projektes einfließen.

Ausblick Von den Ergebnissen aus dem Forschungsvorhaben verspricht sich der Verband Region Stuttgart Anregungen für die Weiterentwicklung der regionalen Klimaschutz- und Anpassungsstrategie. Da alle Partner Großstädte bzw. Großstadtregionen sind, lassen sich Erkenntnisse erwarten, die auf die verdichteten Bereiche in der Region Stuttgart übertragbar sind um daraus Planungshinweise für eine klimasensible und nachhaltige Stadtentwicklung abzuleiten. Schon jetzt lässt sich erkennen, u.a. auch durch Forschungsergebnisse der Universität von East London zum Thema Dachbegrünung, dass die bereits bekannten Ansätze eine wichtige Rolle spielen werden. Viele Maßnahmen wie Dach- und Fassadenbegrünung, Baumpflanzungen, Flächenbegrünung etc. sind eingeführter Standard der Freiflächenplanung, sie sollten aber unter dem Blickwinkel der Anpassung an den Klimawandel nochmals auf Passgenauigkeit überprüft, weiterentwickelt und angepasst werden. Die Akzeptanz und Effektivität solcher Maßnahmen kann durch Multifunktionalität wie z.B. Verbesserung der Aufenthaltsqualität, Verbesserung des innerörtlichen Wassermanagement und Lärmschutz deutlich erhöht werden. Durch die Einpassung von Maßnahmen in eine gesamtstädtische Klimakonzeption lässt sich darüber hinaus deren Wirksamkeit noch verbessern.

92

Vergleichende Untersuchung wandgebundener Fassadenbegrünungen am Standort Nürnberg
Teil 1: Dipl.-Ing. Daniela Bock

Angesichts von Bauboom und Klimawandel, zunehmender Versiegelung und steigenden Bodenpreisen wird die Durchgrünung der Städte immer schwieriger. Auf der Suche nach neuen Wegen in der Stadtbegrünung rücken daher die Wände und Fassaden vermehrt in den Blickpunkt. Mit Pilotprojekten und Forschungsvorhaben wird untersucht, ob und wie die Vertikalbegrünung einen Teil der Problemlösung beitragen kann. Aber auch jenseits der technischen Notwendigkeit faszinieren die Vertikalbegrünungsprojekte durch Ihre eigene Ästhetik und Schönheit.

Projekte in Nürnberg Der Verein Grünclusiv (gegründet 1999), ein Zusammenschluss von Landschaftsarchitekten, GaLaBau-Betrieben und Zulieferern, begleitet schon seit mehr als 15 Jahren Stadtgrün-projekte im Raum Nürnberg. Er unterstützt hierbei besonders innovative Konzepte und scheinbar ,unmögliche` Begrünungsprojekte, die der Stadt und ihren Bürgern zu Gute kommen. Einige Beispiele: Hofbegrünungen (2002), ,Fernsehgärdle` des BR Studio Franken (2003-2006), Verkehrsgrün ,Silbersommer` (seit 2006), Temporäre Gärten (seit 2009), Modulare Gärten (2012) und Wanderbäume (seit 2015)

Bild 2: Bio erleben, temporäre Garten 2010

Bild 1: Pressetermin Silbersommer 2006

Bild 3: Modulare Gärten, Nachhaltigkeitstag 2012
Derzeit (seit Herbst 2013) untersucht der Verein ­ zusammen mit der SUN (Stadt-entwässerung und Umweltanalytik Nürnberg) und der Bay. Landesanstalt für Weinbau und Gartenbau in Veitshöchheim ­ ob und welche Vertikalbegrünungssysteme eine Lösung für die schwierige Begrünungssituation in der Innenstadt sein können. Ein Vertikalgrünprojekt fasziniert viele Menschen und aus den unterschiedlichsten Gründen: die Technik ist vielschichtig und anspruchsvoll, die Gestaltung und Wirkung ist sehr attraktiv und über all dem steht immer die Verblüffung ­ wie kann das nur funktionieren!
93

Bild 4: BR-Filmtermin 2014
Unser Modellversuch in Nürnberg Der Eigenbetrieb Stadtentwässerung und Umweltanalytik Nürnberg (SUN) stellt einige Jahre lang südexponierte Wand-Flächen (die ungedämmte Klinkerfassade einer Maschinenhalle) für vier Prototypen zur Verfügung. Vertikalbegrünungssysteme funktionieren im Prinzip wie eine hinterlüftete Fassade. Auf eine nichtrostende, thermisch beständige (meistens aus Aluminium bestehende) Unterkonstruktion, die in der tragenden Wand verankert wird, brachten die verschiedenen Hersteller im Herbst 2013 jeweils 6 m² große, meist vorgefertigte (vlieskaschierte, aus Alugitter oder aus Kunststoff geformte und mit verschiedenen Substraten gefüllte) Paneele oder Kassetten an. In diesen ist ein Bewässerungssystem integriert. Je nach Exposition und Bedarf wurden die Module unterschiedlich bepflanzt. Das Gewicht der Systeme reicht - je nach System und den verwendeten Materialien von rd. 30 - 120 kg/m². Die Hersteller waren in der Wahl der Pflanzen und des Bewässerungssystems völlig frei. Die eingeschränkte Vergleichbarkeit, z.B. des Systems in Bezug auf eine bestimmte Pflanzensorte, wurde in Kauf genommen, weil insgesamt ein Zugewinn an Erfahrungen im Vordergrund stand.
Die vier Systeme starteten nach einem milden Winter gut in das Frühjahr 2014 (siehe vorige Fotos). Ein ,Feintuning` der Systeme wurde geübt, weil z.B. die Feuchte sehr unterschiedlich war (teilweise sogar innerhalb eines Systems), die Pflanzen ganz offensichtlich zu wenig Dünger bekamen oder Wasser aus dem System tropfte. Leider wurde erst zu spät entdeckt, dass der Dickmaulrüssler massiv in alle Wände eingewandert war. Erst als einzelne Pflanzen (v.a. Bergenien) förmlich aus der Wand fielen, wurde das Ausmaß der Schäden offensichtlich. Zur Bekämpfung wurden sofort Nematoden eingesetzt. Vor dem Winter erfolgte keine Nachpflanzung, weil abgewartet werden sollte, ob und wie sich die Pflanzen erholen. (siehe Fotos nächste Seite)
94

Ansicht im Mai 2014
System Hymko / Wolf
System Vertiko
Ansicht im Oktober 2014
System Hymko / Wolf
System Vertiko Bild 5: Systeme im Vergleich

7 Fassadenbegrünungssymposium
System 90degreen System Optigrün international AG System 90degreen System Optigrün international AG
95

Ansicht im Februar 2015
System Hymko / Wolf
System Vertiko
Ansicht im September 2015
System Hymko / Wolf

System 90degreen System Optigrün international AG System 90degreen

System Vertiko Bild 6: Systeme im Vergleich
96

System Optigrün international AG

Nach dem Winter zeigte sich, dass der Schaden durch den Nematodenbefall und vermutlich weitere winterliche Ausfälle sehr groß war (siehe Fotos unten). Es mussten großflächige Nachpflanzungen vorgenommen werden. Nach Möglichkeit wurden die gleichen Stauden wieder verwendet. Im System Humko / Wolf (das als einziges auch Gehölze enthält) wurden allerdings z.B. die ausgefallenen Cranberries nicht mehr eingesetzt. Bei manchen Stauden zeichnete sich die Vermutung ab, dass sie vermutlich für diese Systeme nicht gut geeignet sind, weil sie auf praktisch allen Wänden Schwierigkeiten hatten bzw. den Winter nicht gut überstanden (z.B. Alchemilla).
Im Jahr 2015 mussten wir mit vielen technischen Problemen kämpfen, die alle keine vorhersehbaren Ursachen hatten. So fielen nacheinander Feuchtefühler, Steuerungsanlage, Pumpe und Düngermischer aus, Leitungen bzw. Ventile verstopften oder leckten. Alle Systeme waren betroffen und litten zum Teil erheblich. Auch durch unglückliche Bedienungsfehler bzw. tagelange Unzugänglichkeit des Geländes nach einem Ausfall wurden die Pflanzen auf eine harte Probe gestellt. So unangenehm solche Vorfälle sind, so tragen sie doch enorm zum Verständnis der Systeme bei und man kann auch die mehr oder weniger stark ausgeprägte ­ Puffer- und Regenerationsfähigkeit des Systems und der Pflanzen beobachten.

7 Fassadenbegrünungssymposium

Bild 7: Mögliche Fehlerquellen

Schlussfolgerungen Die Stärken der Systeme liegen eindeutig in Ihrer ästhetischen Faszination. Sie sind aufgrund der Bewässerungssysteme auch von der sommerlichen Hitze (2015 Südseite!) nicht beeinträchtigt worden. Ihre Regenerationsfähigkeit nach Schäden oder Pannen ist enorm. Gleichzeitig ist diese Abhängigkeit von den Bewässerungssystemen auch die größte Schwäche. Ein Systemausfall führt rasch zu akuten Problemen und aufwändigen ,Rettungsaktionen`. Zu fordern ist hier eine hohe Zuverlässigkeit und Betriebssicherheit, verbunden mit personeller oder technischer Überwachung.

Die Systeme können theoretisch überall eingesetzt werden, wo es Statik und Geldbeutel zulassen. Trotzdem ist es in der Praxis unerlässlich, diese schon in der Planungsphase (Hochbau, Haustechnik) einzudenken, um statische Erfordernisse, Leitungsverläufe sowie etwaige Vorkehrungen in der Unterkonstruktion frühzeitig darzustellen. Über Warn- und Überwachungssysteme ist nachzudenken. Eine fachlich qualifizierte Pflege über mehrere Jahre ist sicherzustellen. Es sollte häufiger versucht werden, staatliche Fördermittel für diese innovative Form der Stadtbegrünung zu akquirieren.

97

Vergleichende Untersuchung wandgebundener Fassadenbegrünungen am Standort Nürnberg
Teil 2: Dipl.-Ing. Jürgen Eppel

Zusammenfassung Das bei fast allen Systemen passable optische Erscheinungsbild nach einem Versuchsjahr wird durch den dafür notwendigen Aufwand für Nachbesserungen etwas eingetrübt. Einzig das System ,,Vertiko" kam bisher mit der Regelwartung und notwendiger gärtnerischer Pflege aus. Bei den drei anderen Begrünungsherstellern im Nürnberger Modellversuch musste im ersten Jahr nach der Inbetriebnahme sowohl in technischer als auch pflanzlicher Hinsicht nachgebessert werden. Immerhin konnten einige Hersteller mehr, andere weniger, den Beweis antreten, dass mit vorgehängter grüner Fassade im Winter einer Auskühlung der tragenden Wände entgegengewirkt und im Sommer eine Aufheizung unterbunden werden kann. Berücksichtigt man die durch Evapotranspiration erzielbare Verdunstungsleistung kann den Systemen - unabhängig von den dafür benötigten Ressourcen an Energie, Wasser und Dünger - eine klimamäßigende Wirkung bescheinigt werden.

Die Konzeption, Planung, Pflanzenauswahl und Montage vor Ort wurde durch die Herstellerfirmen von Ende August bis Anfang Oktober 2013 ausgeführt. Insgesamt kommen 4 verschiedene vertikale Begrünungssysteme (,,Humko", ,,Vertiko", ,,90degreen", ,,Optigrün") in modularer Bauweise mit systemspezifischer Bewässerungstechnik und Düngeeinspeisung zum Einsatz. Die Bereitstellung von Strom und Wasser erfolgt durch den Gebäudenutzer, den Eigenbetrieb Stadtentwässerung Nürnberg. Die Wartung und Pflege der jeweils 6 m² großen Module übernehmen seit Beginn des Versuchs im Oktober 2013 ortsansässige Fachbetriebe des Garten- und Landschaftsbaus bzw. eine anerkannte Staudengärtnerei aus der Region. Die wissenschaftliche Begleitung des durch das Nürnberger Netzwerk Grünclusiv e.V. initiierten Modellversuchs obliegt der LWG Veitshöchheim.

Problemstellung Unabhängig davon welche Ausrichtung der Begrünungserfolg einer wandgebundenen Fassadenbegrünung erfahren soll, müssen erstmal die Voraussetzungen für ein gesundes Pflanzenwachstum im System geschaffen werden. Gar nicht so einfach, wenn die Pflanze quasi dauerhaft ,,in der Luft", bzw. später dann noch ,,am Tropf" hängt. Drei der vier Nürnberger Systemhersteller setzen auf Substratkultur. Jeder dieser Hersteller vertraut dabei auf seine eigene Spezialmischung. Nur das System ,,90degreen" verzichtet zugunsten einer Pflanzfasermatte auf den Substrateinsatz. Auch was die Pflanzdichte und Artenauswahl betrifft, herrscht unter den Anbietern kaum Einigkeit. Was die Pflanzdichte angeht, lässt ,,90degreen" mit 22 Pflanzen/m² noch den meisten ,,Durchblick" auf die Konstruktion, mit Stückzahlen von 32 bzw. 30 Pflanzen/m² betreiben ,,Humko" und ,,Optigrün" von Anfang an intensiven Lückenschluss. Allerdings verzichtet ,,Optigrün" im Gegenzug mit nur 6 ausgewählten Pflanzenarten auf mögliche Vielfalt. Noch artenärmer kommt das System ,,90degreen" daher. Es fällt auf, das bei insgesamt 36 verschiedenen Pflanzenarten und -sorten, die verwendet wurden, keine einzige Pflanze in allen Systemen vorkommt. Die größte Übereinstimmung bieten die Gattungen Bergenia, Geranium und Heuchera (jeweils drei Systeme), wobei mit Bergenia cordifolia sogar die Art und bei Heuchera micrantha `Palace Purple' sogar die Sorte identisch ist.

Bild 1: Die Versuchsanlage mit 4 Systemherstellern in der Muggenhofer Straße in Nürnberg im Oktober 2013
Ergebnisse und Diskussion Die Auswerteergebnisse beziehen sich auf das erste Betriebsjahr von November 2013 bis Oktober 2014. Alle Systemanbieter setzen - weitgehend unbeeindruckt von den Standortverhältnissen vor Ort - in erster Linie auf ihre ,,systemerprobten" Pflanzengemeinschaften, ohne sich über die speziellen Lebensbereiche, Ausbreitungsstrategien und das Wuchsverhalten der verwendeten oder benachbarten Stauden ernsthaft Gedanken zu machen. Leider ging diese Strategie nicht bei allen Herstellern gleich gut auf. In Tab. 1 sind die im ersten Jahr in Nürnberg abgängigen Pflanzenarten und -sorten systembezogen aufgelistet.

Material und Methoden Systemvergleich von 4 wandgebundenen Fassadenbegrünen als Testversuch ohne Wiederholungen hinsichtlich Leistungsfähigkeit und Wirtschaftlichkeit als Entscheidungshilfe für die Stadt Nürnberg zur Etablierung von Vertikalbegrünungen bei zukünftigen Baumaßnahmen im Siedlungsbereich. Die Montage der nachträglich angebrachten Begrünungssysteme erfolgte an einer südexponierten Klinkerfassade. Die Befestigung der vorgeblendeten Tragwerkskonstruktionen erfolgte in den Mörtelfugen des tragenden Klinkermauerwerks.

98

Tab. 1: Ausgefallene Pflanzen von geprüften Vertikalbegrünungssystemen

Das System ,,Humko" weist zwar nach wie vor die größte Artenvielfalt auf, hatte prozentual gesehen aber auch die größten Verluste. Etwa ein Fünftel des gepflanzten Materials musste zwischenzeitlich ersetzt werden. Noch schlechter erging es dem System ,,90degreen", das zwar insgesamt weniger Pflanzen verlor, aber bei geringerer Pflanzdichte und Artenzahl insgesamt am schlechtesten dasteht. Die Verlustquote bei ,,Optigrün" hielt sich auch dank der zahlenmäßig hohen Erstausstattung noch in Grenzen. Eine der Ursachen für die Pflanzenverluste war ein Befall mit Dickmaulrüsslern, der insbesondere den Bergenien und Heuchera zu schaffen machte. Ausgehend vom System ,,Optigrün" mit ersten Dickmaulrüssler-Verlusten an Bergenien bereits im März, breitete sich der Schaderreger in der Folgezeit auch in den benachbarten Systemen aus und fügte vor allem ,,90degreen" schwere Verluste zu. Mittlerweile wurde an allen Systemen eine Larvenbekämpfung mittels Nematoden durchgeführt. Eine Bekämpfung des Käfers soll in diesem Jahr noch folgen. Der Ausfall von Alchemilla (,,Humko" und ,,90degreen") ist dagegen nur durch partielle Austrocknung erklärbar. Gleiches gilt für Gypsophila und Sedum (beide ,,Humko"), die beide zwar auch gegen Staunässe empfindlich sind, aber keine Fäulnis zeigten.

Einzig ,,Vertiko" bietet bis jetzt keinerlei Anlass zur Beanstandung. Alle Pflanzen des Systems sind - wie die letzte Bonitur der Einzelarten im Oktober 2014 gezeigt hat - bis jetzt noch mindestens ausreichend vital. Die Vegetation war - laut vor Ort an der südexponierten Klinkerwand durchgeführten Temperaturmessungen - von November 2013 bis September 2014 immerhin 28 Frosttagen (Minimumtemperatur < 0°C) und sogar 110 Hitzetagen (Höchsttemperatur  30°C) ausgesetzt. Was die Entwicklung der Bestandsdichte betrifft weisen drei von vier Systemen gegenüber der Frühjahrsbonitur - ungeachtet der Verlustquoten - im Oktober 2014 eine höhere Bedeckung auf. Allerdings wurden nach der Frühjahrsbonitur - wo erforderlich - die Pflanzenverluste durch Nachpflanzungen vereinbarungsgemäß ausgeglichen. Wie Abb. 1 verdeutlicht liegt der Flächenschluss beim System ,,Vertiko" - auch ohne Nachpflanzungen - bei mittlerweile 90 %, was auch die entsprechende Bildaufnahme in Abb. 2 zum Boniturzeitpunkt im Oktober 2014 verdeutlicht. Danach folgt mit gebührendem Abstand ,,Humko" - trotz der auch im Bild gut erkennbaren Sommerausfälle - mit immer noch 70 % projektiver Bedeckung. Die Systeme ,,90degreen" und ,,Optigrün" legen zwar deutlich zu, die Vegetation wirkt aber - wie auch die Bildaufnahmen in Abb. 2 belegen - immer noch sehr lückenhaft.

Abb. 1: Entwicklung der Bestandsdichte von geprüften Vertikalbegrünungssystemen 99

System ,,Humko" September 2013
System ,,Vertiko" September 2013

7 Fassadenbegrünungssymposium Oktober 2014 Oktober 2014

System ,,90degreen" September 2013

Oktober 2014

System ,,Optigrün international AG" September 2013
Abb. 2: Die Systeme im Vergleich 100

Oktober 2014

Alle Systeme sind auf eine Versorgung mit Wasser und Strom angewiesen. Die im Zeitraum von November 2013 bis Oktober 2014 aufgelaufenen Betriebskosten für die Grundversorgung der vier Fassadenbegrünungssysteme fallen aber mit einem

Anteil von durchschnittlich 2 bis 3 % am gesamten Unterhaltungsaufwand bisher kaum ins Gewicht. Dennoch zeigen sich beim Wasser- und Stromverbrauch der Systeme bereits innerhalb eines Jahres schon gravierende Unterschiede.

Tab. 1: Wasser- und Stromverbrauch von geprüften Vertikalbegrünungssystemen

Wie Tab. 1 verdeutlicht, ist allen Systemen ein vegetationsbedingt erwarteter höherer Verbrauch während der Frühjahrsund Sommermonate gemein. Allerdings begnügt sich das im Sommer im Wasserverbrauch sparsamste System ,,Vertiko" mit durchschnittlich nur 33,4 l/m² im Monat; was allen anderen Systemen selbst in den verbrauchsärmeren Wintermonaten noch viel zu wenig ist. Da ,,Vertiko" als geschlossenes System konzipiert ist, lassen sich damit ggf. auch Überschussbewässerungen ressourcenschonender bewältigen. Auffällig ist der im Herbst/Winter hohe Wasserverbrauch von ,,Optigrün". In Nürnberg erweist sich im Sommerbetrieb das System ,,90degreen" mit monatlich über 160 l/m² als besonders ,,durstig". Sowohl bei ,,Optigrün" als auch bei ,,90degreen" traten allerdings auch schon sichtbare Wasserverluste (Pfützenbildung) auf, was zu Nachjustierungen an der Regeltechnik und Austausch von Bauteilen geführt hat.
Die in Tab. 1 mit ausgewiesen Stromverbräuche sind dem Einsatz der Pumpentechnik geschuldet. Zwar gibt es auch hier systembedingte Unterschiede, die aber über die Bewässerungsaufgabe (z.B. mit/ohne Substrat, Dicke der Vegetationstragschicht, Verteilungsprinzip usw.) und der dafür ausgelegten Pumpenleistung erklärbar sind.

Deutlich mehr musste im ersten Versuchsjahr für Reparaturen, Wartung, Nachpflanzung und Pflege in die Nürnberger Systeme investiert werden. Gemessen am Gesamtaufwand macht alleine der technische Support mehr als drei Viertel der Gesamtkosten aus. Bleibt zu hoffen, dass in Nürnberg alle ,,Kinderkrankheiten" bei den Begrünungssystemen bald ausgemerzt sind und die Wartungsintervalle auf ein notwendiges Maß von 4-5 Kontrollgängen und 2-3 Pflegemaßnahmen im Jahr zurückgefahren werden können.
Schlussbemerkung Noch ist es viel zu früh, für eine abschließende Bewertung. Die vorgestellten Ergebnisse basieren auf einem einjährigen Beobachtungzeitraum und können deshalb sicher nur erste Anhaltspunkte liefern. Eines zeichnet sich angesichts der gesammelten Erfahrungen aber jetzt schon ab. In der Praxis sollte unbedingt auf die Einhaltung der Fertigstellungs- und Entwicklungspflege geachtet werden, um einen abnahme- bzw. funktionsfähigen Zustand erzielen zu können. Wie das Nürnberger Beispiel zeigt, ist es ratsam, die Abnahme erst nach Ablauf einer Winter- und Sommerperiode durchzuführen, um das Zusammenspiel zwischen Pflanze und überlebenswichtiger Bewässerungs- und Düngetechnik auch in Echtzeit ausloten zu können.

101

Gravitationsforschung und Wandbegrünung.
Dr. sc. agr. Alina Schick

Gravitationsbotanik und Fassadenbegrünung Pflanzen reagieren auf eine Vielzahl von Umwelteinflüssen wie z.B. Licht, Temperatur oder die Schwerkraft. Ein Bereich der Biologie, die Gravitationsbotanik, beschäftigt sich mit der Wahrnehmung und Reaktion von Pflanzen auf den Gravitationsreiz. Zur Untersuchung von gravitropen, also von der Schwerkraft induzierten Reaktionen der Pflanzen, hat der Pflanzenphysiologe Julius Sachs bereits 1879 den sogenannten klassischen Klinostaten entwickelt. Mit Hilfe des Klinostaten wird eine Pflanze horizontal ausgerichtet und permanent langsam um ihre Achse rotiert. Als Reaktion nimmt die Pflanze die Schwerkraft verändert war und wächst horizontal in Bezug zum Schwerkraftvektor. In Folge der veränderten Schwerkraftwahrnehmung passen viele Pflanzen neben der Wachstumsausrichtung auch ihre Wuchsform (Gravimorphismus) an. Im Rahmen des GraviPlant Projekts wurde der klassische Klinostat zu einem Langzeit- Pflanzenversorgungssystem (dem sogenannten GraviPlant) weiter entwickelt mit dem Ziel, Pflanzen auf eine neue Art in künstliche Lebensräume, wie z.B. an Hochhausfassaden oder als Gestaltungselement in Innenräumen, zu integrieren. Durch die horizontale Ausrichtung der Pflanzen kann ein erweiterter Raum begrünt werden, die Kombination mit anderen Fassadenbegrünungssystemen ist vorstellbar und möglich. Eine EDV-gestützte, pflanzenspezifische Idealversorgung sorgt dabei für schöne und gesunde Pflanzen mit langer Lebensdauer. Durch den modularen Aufbau des Systems können die Pflanzen ausgetauscht werden, während gleichzeitig Wurzeln und Feuchte von der Fassade fern gehalten werden.

Abb. 2: Stilisierte Statocyte mit Amyloplast.
Der Einsatz eines Klinostaten und die damit verbundene permanente Drehung der Pflanze bewirkt eine Veränderung der Schwerkraftwahrnehmung bei der Pflanze. Der Winkel mit dem die Schwerkraft auf die Pflanze einwirkt wird durch die Drehung permanent geändert. Durch den Klinostaten lässt sich so die einseitige wirkende Schwerkraft ausschalten. Bei einem klassischen Klinostat mit ca. 1-4 U/min ,,rollen" die Amyloplasten entlang der Zellwände, so dass eine omnilaterale Stimulierung erfolgt. Als Folge wächst die Pflanze horizontal und vollzieht kein Krümmungswachstum.

Schwerkraftwahrnehmung bei Pflanzen Pflanzen können die Gravitation anhand von spezialisierten Zellen wahrnehmen und ihr Wachstum am Gravitationsvektor ausrichten. In den meisten Fällen wachsen dabei der vegetative grüne Spross gegen die Gravitation in Richtung Himmel und die Wurzel mit der Gravitation zum Erdinneren.

Abb. 3 Schematische Amyloplastenorientierung
Prinzip der GraviPlants Der ,,GraviPlant" ist ein Langzeit-Pflanzenversorgungssystem das auf dem Prinzip des Klinostaten beruht, mit dessen Hilfe Pflanzen in eine geänderte Wuchsorientierung gebracht werden.

Abb. 1: Schematische Darstellung der gewöhnlichen Pflanzenorganausrichtung ( Spross/ Wurzel)
Abb. 4 Innenraum GraviPlant 102

7 Fassadenbegrünungssymposium

Die GraviPlants werden in unterschiedlichen Größen und Ausführungen hergestellt, so dass sie für einen Innenraum-, und für den Außeneinsatz geeignet sind. Dabei können sowohl Zierpflanzen als auch kleinere Bäume (ca. 2m Höhe) gedreht werden.
Der GraviPlant ist aus zwei technischen Einheiten aufgebaut.
1. Eine stationär an der Wand befestigte Basisstation beinhaltet dabei die EDV-Schnittstelle, ein Rückkopplungssystem (für Sensordaten zur Bodenfeuchte, Temperatur etc.), sowie einen Bewässerungstank inkl. Pumpe, den Antrieb mit einer aus der Einheit hervorstehenden sich drehenden Hochlachse, sowie Anschlussstellen für die Wasser- und Stromzufuhr.
2. Eine Topf/Pflanzeneinheit wird auf die drehende Hochlachse aufgesteckt und dreht sich in Folge mit. Diese Einheit beinhaltet das Pflanzensubstrat, ein Antirieselsystem, eine zusätzliche Pflanzenhalterung, ggf. eine Isolierung gegen Frost sowie Funksensoren, z.B. für die Bodenfeuchte. Die Hohlachse dient gleichzeitig der Bewässerung, indem sie eine Verbindung zwischen dem Wassertank und dem Pflanzensubstrat bildet.

Aktuelle und zukünftige Versuche / Bisherige Erfahrungen In Kooperation mit der Universität Hohenheim werden Versuche zur Ermittlung geeigneter Pflanzen, zur Substratoptimierung und zur generellen Reaktion von Pflanzen auf omnilaterale Schwerkraftstimulierung durchgeführt. Nicht alle Pflanzen werden gerne bewegt. Einige Arten reagieren durch Blattabwurf und kümmern, während andere Arten ein kräftiges Seitentriebwachstum und erhöhte Blütenbildung ausbilden. Im Rahmen des Projekts wurden bisher ca. 20 Arten gedreht und auf Ihre Reaktion hin getestet.

Über W-Lan kann nun ein Programm, z.B. für Hibiskus auf den GraviPlant heruntergeladen werden. Die Funkverbindung dient ebenfalls zur Übertragung des Systemstatus auf den PC, so dass auch ein an eine hohe Fassade integriertes Modell digital überwacht werden kann. Das Programm in seiner heutigen Ausführung beinhaltet bisher nur die ideale Bodenfeuchte, zukünftig werden bei Bedarf weitere Parameter (Düngung, pH, Temperatur) zugefügt. Anhand der Funksensorik wird die Bodenfeuchte gemessen. Bei Unterschreitung eines definierten kritischen Feuchte-Wertes wird mit Hilfe des Rückkopplungssystems und der Pumpe vom Bewässerungstank über die Hohlachse eine definierte Menge Wasser an das Pflanzensubstrat gegeben. Das Antirieselsystem verhindert das Austreten des Substrats, wodurch sich der Wurzelballen lösen könnte und die Pflanze in Folge durch Schlingern instabil würde. Eine zusätzliche Vorrichtung ist eine Pflanzenhalterung, die den Stamm fixiert und so zusätzlich verhindert, dass die Pflanze herausfallen kann. Bei dem GraviPlant für den Innenraum ist ein Betrieb über Batterie bzw. Akku möglich. Der Wassertank wird hier manuell über eine Vorrichtung gefüllt.

Tab. 1: Liste einiger gedrehter Pflanzen und deren Reaktion

Die Installation des Fassaden-GraviPlant für den Außenbereich bedarf der Kooperation eines Architekten und Statikers um die Fassadenbelastung zu berechnen. Ggf. muss eine stabile Vorkonstruktion an die Fassade angebracht werden, welche die Lasten trägt. Bei der Fassadenvariante müssen zusätzlich Wasser und Stromanschlüsse zur Verfügung stehen. Eine Wasserversorgung über einen Regenwasserauffangtank und eine Stromversorgung durch Solarantrieb ist für die Zukunft geplant.

103

Pflanzen die in dem Klinostat wachsen zeigen eine geänderte Wuchsform. In der Regel stellt sich eine eher säulenförmige Morphologie ein, da sich die Blätter seitlich mit der Oberfläche so ausrichten, dass sie die maximale Fläche dem Licht zuwenden. Bei einigen Pflanzen konnte auch ein vermindertes Streckenwachstum auf dem Klinostaten beobachtet werden, was vor allem für den Einsatz von Bäumen wichtig ist. Durch die geänderte Morphologie können mehrere Pflanzen an Wandflächen angebracht werden, ohne dass Raum-, oder Lichtkonkurrenz auftritt. In einer aktuell laufenden Studie werden die Konzentrationen der Pflanzennährstoffe in klinostatisierten Pflanzen untersucht. Zukünftig Forschung wird die Untersuchung von Holzeigenschaften von klinostatisierten Gehölzen beinhalten. Da es zu einer allseitigen Belichtung mit verringerter Eigenbeschattung kommt, sind für die Zukunft ebenfalls Versuche zur Photosyntheserate geplant. Ein sehr interessanter aber in Detail noch zu konzipierendes Vorhaben ist die Untersuchung von Luftwerten in Großstädten, da durch die GraviPlants eine Luftventilation induziert werden kann, wenn genügend drehende Bäume in einem Straßenzug vorhanden sind. Neben Smogverminderung könnte so eventuell auch dem in Großstädten auftretenden Hitzestau entgegen gewirkt werden.

Abb. 5: Mögliche Fassadengestaltung mit GraviPlants

Einsatzmöglichkeiten der GraviPlants Da die GraviPlants einen anderen Raum einnehmen als herkömmliche Fassadenbegrünungssysteme und aufgrund des horizontalen Wachstums keine Raum-, oder Lichtkonkurrenz zu erwarten ist, kann das System sehr gut mit anderen, näher an der Fassade gelagerten Systemen kombiniert werden. Dadurch ist es möglich Wandgestaltungen zu entwerfen die z.B. einer Gartenlandschaftsplanung mit Wiesen und Bäumen ähnelt. Wenn Straßenzüge mit Hochhäusern an den jeweils gegenüberliegenden Fassaden mit GraviPlant Bäumen bepflanzt werden, entsteht eine Art bewegtes grünes Teildach über dem Straßenzug, das nicht zuwuchert wie dies z.B. bei der Verwendung von Kletterpflanzen an Rankhilfen geschehen würde, und der dadurch lichtdurchlässiger bleibt. Somit kann Sonnenstrahlung abgefangen werden und eine Aufheizung der Straßen bzw. Gebäude durch die Beschattung vermindert werden. Die Gestaltung im Innenraum zielt auf die Verwendung der GraviPlants als grüne, lebendige Bilder ab. Neben den bereits erwähnten Effekten wie Luftreinhaltung und Verbesserung des Raumklimas sind hier vor allem ästhetische Aspekte relevant und natürlich die dreidimensionale innovative Begrünung eines Innenraums.

104

Strategischer Einsatz von Fassadenbegrünungen
Dipl.-Ing. Bernhard Scharf und Dipl.-Ing. Helge Simon

Der Klimawandel schreitet fort. Städte auf der ganzen Welt sind überproportional von den Folgen betroffen. Hitzewellen und städtische Überschwemmungen nehmen zu. Für die schwerwiegenden Folgen von Hitze oder Starkregen in Städten ist deren schwache Resilienz auf Grund von dichter Bebauung, Versiegelung und Mangel an reaktiven Oberflächen verantwortlich. Der vergangene Sommer hat Europa eindrucksvoll einen Vorgeschmack auf die klimatische Normalität in wenigen Dekaden gegeben. Dass akuter Handlungsbedarf besteht ist mittlerweile ebenso unbestritten, wie das Faktum, dass Pflanzen eine ganz zentrale Rolle in der Adaption von städtischen Räumen an Wetterextreme einnehmen. Da die größten Flächen einer Stadt deren Fassaden darstellen, sind diese von größter Bedeutung. Neben zahlreichen städtischen Strategien und Regulativen hat auch die europäische Union längst erkannt, dass gehandelt werden muss und eine Strategie für grüne Infrastruktur publiziert. Zahlreiche Forschungsprojekte weltweit haben immer wieder gezeigt, dass Plfanzen zur Regulation des urbanen Klimas beitragen, in den Substraten Wasser speichern und die Luftgüte wesentlich verbessern. Allerdings sind die klimatischen Rahmenbedingungen äußerst variabel und die gemessene Wirkung an einem Ort nicht auf jeden beliebigen Anderen zu übertragen. Bei der Planung von Anpassungen mittels grüner Infrastruktur erhebt sich daher wieder und wieder die Frage nach Art und Ausmaß der umzusetzenden Bepflanzungen,

um gewünschte Wirkungen auch zu erreichen. Denn auch die Kosten für grüne Infrastruktur sind limitiert und müssen berücksichtigt werden. Das Forschungsprojekt Green4cities hat sich daher zum Ziel gesetzt ein Planungstool zu entwickeln, welches Stadt- und Objektplanung bei der Auswahl und Positionierung von grüner Infrastruktur unterstützt. Als Kommunikationsinstrument soll auch die Zertifizierung von Stadtteilen, Stadterweiterungen und einzelnen Objekten ermöglicht werden. Der Name der neuen Methode lautet GREENPASS. Das Herzstück der GREENPASS Methode stellt das holistische mikroskalige Simulations Modell ENVImet dar. ENVI-met ist ein dreidimensionales nicht-hydrostatisches Mikroklimamodell, in das unterschiedliche Submodelle entsprechend der Komplexität der städtischen Umgebung integriert sind (Bruse & Fleer 1998). Einen Überblick über die Modelle und die berücksichtigten Prozesse gibt Abbildung 1. ENVI-met stellt die Umgebung durch ein Gitternetz mit einer horizontalen und vertikalen Auflösung von bis zu 0,5m dar. Das Modell erlaubt es dabei, jeder einzelnen Zelle eigene Attribute, z. B. Pflanzen oder Gebäude, zuzuweisen. Dadurch lassen sich präzise Abbildungen architektonischer Elemente wie z. B. Balkonen, Galerien usw., individuelle Materialien für jedes Fassadenelement, dreidimensionale Pflanzen sowie Schadstoffquellen frei digitalisieren und somit ihre Auswirkungen auf das Mikroklima modellieren.

Abb. 1: Schematischer Modellüberblick ENVI-met 105

ENVI-met ist bislang das weltweit einzige frei verfügbare Rechenmodell, das den kompletten Wirkungszyklus Stadtklima (Temperatur- und Feuchteverteilung, Ausbreitung von Schadstoffen, Bauphysik) in hoher Auflösung auf handelsüblichen PCs simulieren kann (siehe Abb. 2). ENVI-met wird in verschiedenen Bereichen (4700 registrierte User weltweit) der Stadtklimatologie, Architektur und Landschaftsarchitektur eingesetzt. Die Besonderheit von ENVI-met und die fachliche Herausforderung bei dessen Entwicklung ist der holistische Ansatz des Modells, der benötigt wird, um die Prozesse im urbanen Raum angemessen numerisch wiedergeben zu können. So müssen typische meteorologische Fragestellungen wie Turbulenzerzeugung und -ausbreitung mit Fachwissen unter anderem aus der Bodenkunde (Wärme- und Wassertransport im Boden), der Bauphysik (thermisches Verhalten von Baumaterialien),

der Luftchemie (Ausbreitung und Umwandlung von Schadstoffen) oder der Botanik (Transpirationsverhalten von Pflanzen) verknüpft werden. Die Simulation mit ENVI-met hat sich zu einem anerkannten Standardverfahren zur Beurteilung des urbanen Mikroklimas etabliert. Die Qualität des Modells wird hierbei fachtheoretisch durch zahlreiche zumeist unabhängige Publikationen und Dissertationen (unter anderem Nikolova 2011 sowie Yang et al. 2012) belegt. Durch die Weiterentwicklungen des Fassadenmodells im Rahmen des EU-Projekts ProGreenCity wurden neue Dach- und Fassadenbegrünungsmodule entwickelt und kalibriert. Abbildung 3 zeigt Simulationsergebnisse der Oberflächentemperaturen unbegrünter sowie begrünter Fassadenund Dachelemente im Vergleich.

Abb. 2: Simulation von hochauflösender Gebäudearchitektur auf Stadtquartiersskala.

Abb. 3: Vergleich von Simulationsergebnissen der Oberflächentemperaturen von begrünten und unbegrünten Fassaden- und Dachelementen
106

7 Fassadenbegrünungssymposium

Neben den Effekten auf die Energiebilanz sowie auf das Innenraumklima wurden die Effekte großräumiger Fassadenbegrünungen auf den thermischen Komfort im Außenraum untersucht. Abbildung 4 zeigt das Modellgebiet ,,Speyer" im unbegrünten und begrünten Zustand. Das Modellgebiet Speyer wurde in einer Auflösung von 2,5 Metern horizontal und vertikal modelliert. Die Ost-West Ausdehnung beträgt 180 Grids, die Nord-Süd Ausdehnung 95 Grids, damit ergibt sich eine Gesamtfläche von 450 Meter x 237,5 Meter. Um den Dom, der zum Teil über 70 Meter hoch ist, abzubilden, wurde ein so genanntes Telescoping eingesetzt. Beim Telescoping wird die Zellgröße ab einer bestimmten Höhe kontinuierlich vergrößert,

so dass die Digitalisierung von hohen Gebäuden ohne eine Reduzierung der Auflösung ermöglicht wird. Abbildung 4 zeigt die beiden Szenarien des Modellgebiets Speyer. Um ein realitätsnahes Begrünungsszenario zu schaffen, wurden nur die süd- und ostexponierten Fassaden begrünt. Die Fußgängerzone sowie der Domplatz stellten sich in der unbegrünten Simulation als Orte verstärkter Wärmebelastung heraus, weshalb die Fassaden hier verstärkt begrünt wurden. Die Höhe der Fassadenbegrünung wurde auf 8 Meter beschränkt, da eine höhere Fassadenbegrünung kaum zusätzliche bioklimatische Effekte hervorruft. Abbildung 4 zeigt das Modellgebiet Speyer in beiden Szenarien, links das unbegrünte, rechts das begrünte Szenario.

Abb. 4: Modellgebiet Speyer, links das unbegrünte, rechts das begrünte Szenario In der Auswertung der Simulationen zeigte sich, dass die Unterschiede im Gebietsmittel hinsichtlich der Lufttemperaturen zwischen dem begrünten und dem unbegrünten Szenario verschwindend gering sind. Tabelle 1 zeigt die minimale, maximale und mittlere Lufttemperatur in beiden Gebieten in einer Höhe von 1,25
Metern.

Eindrücklicher und bioklimatisch bedeutender zeigen sich die Effekte der Fassadenbegrünung in den absoluten Unterschieden der physiologischen Äquivalenttemperatur (PET). Bei der PET handelt es sich um einen bioklimatische Index bzw. ein Maß des thermischen Komforts, welcher den thermischen Komfort sowohl in Innenräumen als auch im Freien durch eine Äquivalenztemperatur in einem Innenraum, die zu den aktuellen Haut- und Kerntemperaturen des Menschen führen würde, beschreibt. Somit wird das aktuelle Umgebungsklima in ein vergleichbares Raumklima transferiert, in dem die gleiche thermophysiologische Belastung auftritt. Die PET ermöglicht somit den Vergleich von durch verschiedene meteorologische Parameter geprägte Situationen anhand einer einzigen Kennzahl. Durch die Abhängigkeit von mehreren Parametern (Lufttemperatur, relative Feuchte, Windgeschwindigkeit und Strahlungstemperatur) können die Effekte der Begrünung besser analysiert werden. Einen absoluten Vergleich der PET im unbegrünten gegenüber dem begrünten Fall zum 12 Uhr-Termin in einer Höhe von 1,25 Metern zeigt die Abbildung 5. Orte, an denen die PET im

unbegrünten Szenario über der des begrünten Szenarios liegen, sind mit Gelb bis Magenta dargestellt; Orte, an denen die PET im begrünten Fall höher sind, werden mit Grün- und Blautönen abgebildet. Flächen, die weiß sind, zeigen keine Unterschiede in der PET zwischen den beiden Szenarien. Wie aus der Abbildung ersichtlich wird, sind die Effekte der Begrünung auf den bioklimatischen Index der PET sehr deutlich. In direkter Umgebung der begrünten Fassaden zeigen sich Reduktionen der PET von über 2 Kelvin. Der Effekt der Vegetation ist jedoch auch noch in den angrenzenden Straßenräumen sowie auf dem Domvorplatz mit einer relativ homogenen Reduktion der PET von circa 0,75K zu erkennen. In den weiter entfernten Gebieten zeigt sich kaum bis keine Veränderung der PET. Betrachtet man die Reduktion der PET im Gesamtgebietsmittel um 12 Uhr in einer Höhe von 1,25 Metern, so zeigt die Simulation eine Reduktion von 0,37K. Im Bereich der zentral gelegenen Fußgängerzone zwischen Dom und dem rechten Bildrand ergibt sich eine durchschnittliche Verringerung der PET von 0,97 K.

107

Abb. 5: Absolute Unterschiede der PET des begrünten und unbegrünten Szenarios im Modellgebiet Speyer

GREENPASS Zertifizierung Ein zentrales Element der GREENPASS Methode stellt die Verbindung des mesoklimatischen Rahmens mit der mikroskaligen Simulation dar. Das heißt, die Mikroklimasimulation wird mit mesoklimatischen Eingangswerten angetrieben. Dies erhöht die Verlässlichkeit der Simulationsergebnisse. Andererseits ist auch ein ,,Feedback" von Mikroklima zu Mesoklima möglich. Ein weiteres zentrales Element stellen die urbanen Standard Typologien (UST) dar. Auf Basis der Partnerstädte im Projekt (Hongkong, London, Wien, Kairo und Santiago de Chile) wurden globale urbane Standard Typologien entwickelt.

Diese entsprechen auch weitgehend dem Stand des Wissens (vgl. Local Climate Zones). Über 90 Prozent aller Städte können einer der entwickelten UST zugeordnet werden. Die UST wurden außerdem virtuell in einem maximalen und mittleren Szenario begrünt. Diese Herangehensweise ermöglicht auf mesoklimatischer Ebene eine rasche Identifikation von ,,Schwachstellen" wie heat islands in der Stadt. Durch Austausch des unbegrünten UST durch die beiden Begrünungsszenarien können außerdem die Folgen einer Bepflanzung rasch abgeschätzt werden.

108

7 Fassadenbegrünungssymposium

Die UST sind aber auch für die Zertifizierung von Stadtteilen oder Einzelobjekten von größter Bedeutung. Da die GREENPASS Methode weltweit angewendet werden kann, ist es wichtig, dass keine starren Bewertungsskalen herangezogen werden. Daher wird für jede Zertfizierung die passende UST in allen drei varianten für einen Bauplatz simuliert. Die Simulationsergebnisse spannen erst die lokale Bewertungsskala auf. Damit ist gewährleistet, dass die Zertifzierung lokalen Verhältnissen angepasst ist und kein Projekt benachteiligt auf Grund seiner geografischen Lage. Der nächste Arbeitsschritt beinhaltet die Simulation der Planungsvarianten des Bauvorhabens. Die Ergebnisse der Simulationen werden in Relation zu jenen der UST gesetzt und können auch untereinander verglichen werden. Die beste Lösung im Sinne der GREENPASS Kriterien kann identifiziert und weiterverfolgt werden.

Literatur- & Quellenhinweise · Bruse, M. & Fleer, H. 1998: Simulating surface-plant-air-inter-
actions inside urban enviroments with a three dimensional numerical model. Environment Modelling & Software, 13 (34), 373-384. · Nikolova, I.; Janssen, S.; Vos, P.; Vranken, K.; Mishra, V.; Berghmans, P. 2011: Dispersion modelling of traffic induced ultrafine particles in a street canyon in Antwerp, Belgium and comparison with observations. Science of the Total Environment, 15, 336-343. · Yang, X; Zhao, L; Bruse, M. und Q. Meng 2012: An integrated simulation method for building energy performance assessment in urban environments. Energy and Buildings 54, 243251.

Themenfelder In Analogie zu erfolgreichen Gebäudezertifizierung wie DGNB oder LEED wurde auch der GREENPASS strukturiert in Themenfelder, Kategorien und Kriterien. Nachfolgend werden beispielhaft einzlne Zertifizierungsbestandteile gezeigt: Themenfeld 1 ­ Klimabewertung (Mikro- & Mesoklima) · Mesoklima · Mikroklima
Themenfeld 2 ­ Wasserretention · passiver Hochwasserschutz
Themenfeld 3 ­ Kosten/Nutzenanalyse · Investition in GI · Wasser · Bauphysik · Erhaltung
Themenfeld 4 ­ Qualitative Kategorien ­ Bonuspunkte · ökologischer Mehrwert · nachhaltiger Mehrwert · soziokultureller Mehrwert Am Ende des Plaungs- und Optimierungsprozesses steht die Austellung eines Zertifikats in den Stufen Platinum, Gold und Silber.

Zusammenfassung Auf Basis des state of the art Simulationsmodells ENVImet bietet die GREENPASS Methode die Möglichkeit Stadt- und Objektentwicklungen zu optimieren und mit Hilfe eines standardisierten Zertifikats die Qualitäten gegenüber Behörden, Investoren und Klienten darzustellen.

109

,,Perspektivenwandel für urbanes Grün". Der Peter-Lamar-Platz in Dillingen/Saar
Dipl.-Ing. FH Susanne Becker-Langenbahn

Die Basis Der wirtschaftliche und demographische Strukturwandel des Saarlandes ist in jeglicher Hinsicht in vollem Gange. Die saarländischen Städte und Gemeinden sehen sich mehr denn je mit den Herausforderungen der stadtstrukturellen Schrumpfung konfrontiert. Zaghafte Re-Urbanisierungstendenzen sind lediglich in der Landeshauptstadt Saarbrücken in Form von experimentellem Wohnungsbau und Bestandsentwicklungen auf Konversionsflächen zu verzeichnen. Die schrumpfende Realität spielt sich aber in den Orts- und Stadtzentren der kommunalen Anrainer ab, da wo die Verödung des öffentlichen Raumes zum Alltagsbild zählt und Leerstände zur traurigen Gewohnheit geworden sind. Dabei sind es gerade diese urbansten Orte einer jeden Stadt oder Gemeinde, die das Rückgrat unseres städtischen Lebens, unserer Lebensqualität sind und damit unser Wohlbefinden zum Ausdruck bringen. Ihr Angebot und ihre Gestaltung prägen maßgeblich das Image unserer Städte und konkurrieren im ständigen Vergleich innerhalb der Region. Beim Besuch einer Stadt wird unser positives oder negatives Empfinden nicht zuletzt durch die städtebaulichen Eindrücke geprägt. Das Raumempfinden eines Platzes, die Proportionen einer baumbestandenen Ladenstraße, oder mitunter das Eckcafé mit der schlichten Außenbestuhlung haben Einfluss auf die subjektive Wahrnehmung des Beobachters. Diese Bilder setzen sich für den Bewohner und Besucher aus vielen Facetten zusammen, wobei Erreichbarkeit und Parkplätze, Angebot und Auswahl von Gastronomie und Einzelhandel weiterhin die bestimmenden Faktoren bei der kommerziellen ,,Stadtbewertung" sind. Die Stadt Dillingen gehört, auch Dank der ansässigen wirtschaftsstarken Schwerindustrie, zu den finanzstärkeren Städten des Saarlandes. Dennoch nagt auch hier der Zahn der Zeit am stadträumlichen Angesicht. Ein Blick in die älteste Fußgängerzone des Saarlandes (Mitte der 70er Jahre) offenbart einen überalterten Stadtraum. In die Jahre gekommene Fassaden und Beläge prägen das Bild und verstärken unter dem Einfluss zunehmender Schaufensterleere den Eindruck, dass diese Fußgängerzone ihre besten Jahre bereits hinter sich hat. Oder positiv ausgedrückt: Sie wartet nur darauf, dass man sie in ein neues Gewand frei von Staub und Ruß kleidet. Und so sieht die Stadt Dillingen darin gleichsam die Chance einen renovierenden Prozess in Gang zu setzen, der auch im Dialog mit Investoren den Balanceakt zwischen öffentlichen Investitionen in den öffentlichen Raum und privatem Invest wagt.
Dazu wurden auf Basis eines im Jahre 2011 aufgestellten Innenstadtentwicklungskonzeptes Zielmodelle formuliert und Handlungsschwerpunkte gesetzt. Doch wie muss in der heutigen Zeit das urbane Zentrum einer Stadt aussehen, um als Lebens- und Wirtschaftsraum konkurrenzfähig und attraktiv, wenn nicht sogar sexy zu bleiben? Müssen Leerstände zwingend besetzt werden, um Qualitäten zu schaffen und Zentren zu beleben?

Foto 1: Bestand
Die Idee Ein Lösungsansatz, nicht mehr genutzte Gebäude abzubrechen, ist dabei so drastisch wie konsequent. In einem objektiven Abwägungsprozess wird entweder eine gezielte Nachverdichtung der Baulücken erreicht oder öffentlicher Raum als wohltuende Insel in der Bebauung etabliert. So oder so, der Abbruch mit seinen Entwicklungsmöglichkeiten ist von innen heraus der erste Schritt zu einer zeitgemäßen Veränderung des Ortsbildes und erfordert von Verwaltungen und Planern Fingerspitzengefühl und Entschlossenheit. Den dafür notwendigen Mut hat die Stadt Dillingen/Saar aufgebracht, als in der Fußgängerzone / Stummstraße ein Konzept für den weiteren Umgang mit zwei leer stehenden Gebäuden gefunden werden musste. Die beiden benachbarten Häuser wurden von der Stadtverwaltung aufgekauft und abgebrochen. Die Öffnung der geschlossenen Häuserreihe war aus städtebaulicher Sicht nicht unumstritten, da die Vorbehalte gegenüber einer brachliegenden Baulücke erst einmal durch ein Gestaltungskonzept ausgeräumt werden mussten. Zudem ermöglichte der Abbruch die Neuordnung der dahinterliegenden Hofsituation, eine lichtdurchflutetes Öffnungsportal zur Fußgängerzone und eine neu geschaffene ,,Platztasche". Bei dieser an unser Planungsbüro herangetragenen Aufgabe galt es ein Konzept zu erarbeiten, das die Potentiale des unerwarteten innerstädtischen Raumgewinns in allen Dimensionen erlebbar macht und inszeniert. Nicht nur die durch die Öffnung entstandene Platzfläche muss attraktiv und funktional bespielt werden, auch die vorher nicht vorhandenen Giebelflächen bedurften einer Definition als Raumkanten. Im Herzen der Fußgängerzone bestand nun die Chance, diejenigen Themen zu stärken, die im bisherigen Stadtbild unterrepräsentiert waren: Großzügigkeit und Aufenthaltsqualität mit Grünfaktor. Das Thema Grün an die Fassaden zu bringen, war ein erster Planungsansatz, doch konnte eine konventionelle Begrünung mit Kletter- oder Schlingpflanzen der städtebaulichen Situation nicht gerecht werden.

110

7 Fassadenbegrünungssymposium

Für das neue Herzstück der Fußgängerzone, das städtische Wohnzimmer, fehlten noch die Bilder an den Wänden. Als geeignetes Medium, um die Idee eines Gemäldes oder eines Pixelbildes im öffentlichen Raum lebendig und grün zu interpretieren, wurde eine herkömmliche Staudenpflanzung von der Waagerechten in eine nahezu senkrechte Position gebracht. Der dadurch zunächst irritierende Perspektivenwechsel sollte auch sinnbildhaft für den neuen Blickwinkel auf die Stadtlandschaft stehen. Neben der gestalterischen Aufwertung spielten auch umweltbeeinflussende Faktoren eine entscheidende Rolle bei der Ideenargumentation, z.B.: Schadstoff-Filterung und Feinstaubbindung, Schalldämmung, Verbesserung des Stadt- und Raumklimas durch CO²-Bindung und Sauerstoffbildung.
Die Umsetzung Die Planung der Vertikalen Gärten bindet die örtlichen Gegebenheiten ein. Mit der Öffnung der geschlossenen Häuserreihe durch den Abbruch zweier Gebäude, wird eine konstruktive Giebelsicherung erforderlich. Dieses notwendige bauliche Element dient gleichzeitig für die Montage der Unterkonstruktion des Vertikalen Gartens, der dadurch keinerlei Kontakt zu den Fassaden hat. Auf der Unterkonstruktion befestigt sind die vorkonfektionierten Fassadenkörbe, die mit Pflanzsubstrat befüllt sind. Versorgungsleitungen und konstruktive Elemente verschwinden hinter der geschlossenen Fläche aus Fassadenkörben, die Seiten und der obere Abschluss werden von einem Metallrahmen umgeben, während der Sockel mit Siebplatten verblendet ist, die gleichzeitig für die Hinterlüftung der Anlage sorgen. So entsteht für den Betrachter der Eindruck eines überdimensionalen, gerahmten Bildes und das Fehlen sichtbarer Infrastruktur lässt ihn staunend zurück.

Herz und Hirn der Anlage ist der EDV-gesteuerte Bewässerungsautomat. Er liegt verborgen hinter der Sockelverkleidung und verteilt das Regenwasser aus der Zisterne, das optional auch über die benachbarten Dachflächen gewonnen werden kann, auf die einzelnen Bewässerungskreise. Diese lassen sich individuell ansteuern. Die Versorgung mit Nährstoffen erfolgt ebenfalls über Fernzugriff durch die Düngerzugabe aus dem installierten Nährstoffbehälter. Nach sorgfältiger Pflanzplanung und Analyse der Standortbedingungen wurden für die beiden Gartenflächen, von der eine eher schattig, die andere sonnig exponiert ist, rund 30 Pflanzenarten ausgewählt, die sich für das Leben in der Vertikalen eignen. Über 3.700 Einzelpflanzen formen die ornamentalen Bilder, die von den unterschiedlichen Farbschattierungen, Blattformen und -strukturen leben. Nach der Pflanzung im Mai 2013 wurde im Juni 2013 bereits ein Deckungsgrad von 50 % erreicht, der das angestrebte Erscheinungsbild eines vollflächigen Vertikalen Gartens erkennen lässt. Bis Juli 2013 war die Vegetationsdecke vollständig geschlossen und die Struktur der darunterliegenden Körbe gänzlich verdeckt. Der zwischen den Gärten liegende Platzbereich (Peter-Lamar-Platz) wurde mit einem Baumtor aus Gleditschien akzentuiert, unter deren Kronen Sitzbänke zum Verweilen in der Kulisse des neu gestalteten Stadtraums einladen.

Foto 2: Aufbau

Foto 3: Pflanzung 111

Foto 4: Vertikales Grün kurz nach der Pflanzung

Foto 5: Fassadenbegrünung - Juni 2015

Foto 6: Fassadenbegrünung - Juli 2015 112

Foto 7: Fassadenbegrünung - September 2015

7 Fassadenbegrünungssymposium

Foto 8: Urbanes Wohnzimmer

Das Fazit Wenn man die Entwicklung des Projektes Revue passieren lässt, kann grundsätzlich ein positives Resümee gezogen werden. Nicht nur die Platzfläche mit den Vertikalen Gärten war Inhalt der Aufgabe. Auch der früher schwer zugängliche Innenhof ist nun in die Öffentlichkeit der Fußgängerzone gerückt. Die unübersichtliche Stellplatzsituation wurde neu organisiert, öffentliche Parkplätze mit interaktivem Parkleitsystem bestückt, während private Flächen deutlich zoniert wurden. Die Umgestaltung und neue Qualität des Areals hat bereits den positiven Effekt ausgelöst, dass Privateigentümer in die Sanierung Ihrer Fassaden investiert haben. Daneben wird der neu gewonnene öffentliche Raum bereits für Festivitäten (Kulturbühne) genutzt und angenommen. Anfängliche Probleme mit Vandalismus waren glücklicherweise nur von kurzer Dauer, während sich die Platzfläche zum belebten Treffpunkt in der Innenstadt entwickelt.
Die Entwicklung der Vertikalen Gärten zeigt, wie das System im Hinblick auf die Eigendynamik der Flächen überwacht und betreut werden muss. Fertigstellung im Frühjahr 2013 konnten in den 3 vergangenen Pflegejahren wichtige Erkenntnisse

zu Pflegeintervallen und notwendigen Leistungen gewonnen werden. Auch die Entwicklung der Vegetation führte dazu, dass zur Optimierung der Pflanzstruktur und Gestaltung einige Pflanzenarten reduziert und ausgetauscht werden mussten. Bei der Überwachung und Pflege hat sich die Fernwartung der Anlage, die von der mit der Pflege beauftragten Fachfirma genutzt wird, als wichtiges Instrument erwiesen. In der täglichen Nutzung ergeben sich auch hier Erkenntnisse zur Verbesserung und Optimierung.
Zurück am Ausgangspunkt hat sich der Blick in die Fußgängerzone sehr verändert: Durch die Öffnung der Gebäudereihe fällt Sonne in die Stummstraße. Der neue Peter-Lamar-Platz bietet einen Rückzugsbereich außerhalb aber doch unmittelbar an der Einkaufsstraße. Die freigestellten Giebel sind mit Vertikalen Gärten als Raumkanten inszeniert und eröffnen einen neue Perspektive im städtischen Kontext. Mit diesem Projekt sind die Probleme der ältesten Fußgängerzone des Saarlandes nicht behoben, doch die unkonventionelle Maßnahme hat einen spürbaren Mehrwert erzeugt und die Potentiale einer zeitgemäßen Stadtgestaltung aufgezeigt, die für Bewohner und Besucher gleichermaßen attraktiv sind.

113

,,Vertikal Gärtnern" - was in kleinem Rahmen möglich ist
Katharina Adams

Vertikales Gärtnern begegnet uns als Begriff immer wieder in den Medien, genauso wie Urban Gardening. Und eigentlich gehört beides auch zusammen, denn vertikales Gärtnern ist ein wichtiger Bereich dieser Bewegung, die unsere Städte grüner machen soll. Sicher kenn Sie die spektakulären Projekte des französischen Pflanzenkünstlers Patrick Blanc, der ganze Fassaden mit Bildern aus lebenden Pflanzen bekleidet, und das sowohl im Innen- als auch im Außenbereich. Doch neben solchen Leuchtturmprojekten, die immer wieder im Zentrum der Aufmerksamkeit stehen, sind es die vielen individuellen Ideen und Umsetzungen, die unsere persönliche Umgebung in eine grüne und blühende, manchmal sogar essbare Oase verwandeln. Vertikales Gärtnern geht die Wände hoch, wo kein Platz ist für Beete in der Ebene. In allen nur denkbaren Pflanzbehältern von ausrangierten Plastikflaschen über Hängekörbe bis hin zu speziell für diesen Zweck entwickelten Wandsystemen wachsen Pflanzen und verschönern langweilige Mauern und Zäune. Und selbst wo gar keine Wand zum Bepflanzen vorhanden ist, lässt sich Vertikales Gärtnern verwirklichen. Ob in gestapelten Kisten oder ausrangierten Holzpaletten, die hochkant aufgestellt werden ­ auch hier kann es grünen und blühen. Aber wie funktioniert das alles? Was kann ich selber bauen, welche fertigen Lösungen gibt es? Welche Bepflanzung eignet sich für meine Situation auf dem Balkon oder in meinen winzigen Innenhof? Kann ich mir die Arbeit des täglichen Gießens durch eine automatische Bewässerung abnehmen lassen? Und wie funktioniert die? Was muss ich bei dauerhaften Bepflanzungen im Winter beachten?
Wer in der Stadt wohnt, muss meist mit begrenztem Platzangebot zurecht kommen. Oft ist der Balkon der einzige Ort außerhalb der Wohnung, auf dem die Kultivierung von Pflanzen möglich ist. Mit ein paar Balkonkästen kommt man aber nicht weit, wenn man mehr pflanzen möchte als einige wenige Blumen oder Kräuter. Mit ausgeklügelten Systemen, ob Marke Eigenbau oder fertig gekauft, kommt man schon weiter. Dabei sind solche System nicht nur zweckmäßig, sondern häufig auch dekorativ und können bewusst als Gestaltungselemente eingesetzt werden. Häufig bietet sich das Balkongeländer dazu an, mehr als eine ,,Etage" mit Töpfen und Kästen zu bestücken. Weil eine Befestigung häufig nur oben an der Brüstung möglich ist, werden die einzelnen Kästen, die untereinander hängen, miteinander verbunden. Völlig unabhängig von Balkonbrüstungen oder Wänden sind Etageren, die frei aufgestellt werden. Neben den eher kleinteiligen Einzellösungen gibt es auch Systeme, die sich zu kompletten Wänden zusammen bauen lassen, und die zum Beispiel an den herkömmlichen Trennwänden befestigt werden, die häufig als Sichtschutz zwischen Balkon und Terrassen fungieren.

Statt auf langweilige glatte Holz- oder Kunststoffwände schaut man nun auf heranreifendes Gemüse oder aromatische Kräuter, die zumeist auch noch auf Augenhöhe geerntet werden können. Während sich bei den kleineren Systemen der Aufwand fürs Gießen und Düngen noch in Grenzen hält, sind bei den größeren Wänden mehr oder weniger einfache Bewässerungssysteme schon integriert, damit die in den Pflanztaschen wachsenden Pflanzen gut versorgt werden. Denn im Vergleich zu der Kultivierung im Beet haben Pflanzen in Töpfen und eben auch in solchen Wandsystemen nur einen begrenzten Wurzelraum und müssen daher besonders gleichmäßig gewässert und gedüngt werden.
Beispielhafte Systeme
Klassische Pflanztaschen Die ersten so genannten Pflanztaschen wurden wohl von kreativen Stadtgärtnern selbst gefertigt. Aus wetterfesten Materialien wie Bändchengewebe, Wachstuch oder alten LKW-Planen entstanden Wandbehänge mit Taschen, in die die Pflanzen eingesetzt wurden. Inzwischen gibt es aber etliche Pflanztaschensysteme von verschiedenen Herstellern aus den unterschiedlichsten Materialien. Am leichtesten, aber auch am wenigsten belastbar solche aus weichem Vliesgewebe in denen vor allem Kräuter und sonstige eher schwachwüchsige Pflanzen kultiviert werden. Ziemlich reißfest sind hingegen die Bändchengewebe, die aber trotzdem sehr leicht sind. Als besonders stabil haben sich Pflanztaschen aus LKW-Plane herausgestellt, die häufig aus recycelten Planen hergestelltem werden, was im Sinne der Nachhaltigkeit sicher positiv zu werten ist. Pflanztaschen gibt es in ganz unterschiedlichen Größen, von kleinen Systemen mit nur wenigen Pflanztaschen für den Balkon, aber auch als großflächig einsetzbare Wandbegrünung für Meter lange Mauern und kahle Hauswände.
Foto 1

114

7 Fassadenbegrünungssymposium

Man sollte in einer Palette von Pflanzen bleiben, die ein kleines Wurzelwerk und die gleichen Kulturbedingungen (Klima, Lichtansprüche, Wasserbedarf, Nährsalzbedarf) wünschen. Für besondere Effekte kann man auch Kletterpflanzen oder hängenden Pflanzen einsetzen, die aber so platziert werden sollten, dass sie andere nicht zu bedrängen. Hängende Pflanzen kommen also in den untersten Bereich und wachsen im günstigen Fall malerisch über den unteren Rahmen hinweg.

Foto 2
Maximize Planting System Beim Maximize Planting System handelt es sich um Bepflanzungselemente, bei denen ein geräumiger Pflanztrog mit einer bepflanzbaren Wand verbunden ist. Die Wand selber besteht aus einer stabilen Rückwand, die mit einem Geotextil bespannt, an dem wiederum die Pflanztaschen befestigt sind. Auch ein Wasserleitungssystem mit Tröpfchenbewässerung ist bereits integriert. Die einzelnen Elemente können dabei beliebig miteinander kombiniert werden und zu kompletten Mauern aufgestellt werden. In unbegrenztem Zustand sind sie transportabel. Falls man sie auch in bepflanzten Zustand noch bewegen möchte, könnte man sie auch auf stabile Pflanzenroller stellen. Vor allem als variabler Sichtschutz auf Balkon oder Terrasse wären sie dann besonders geeignet.
System Minigarden Hierbei handelt es sich um ein modular aufgebautes, System, das bis zu einer Höhe von etwa 1,5 m freistehend aufgestellt werden kann. Höhere Aufbauten werden an einer Wand in einem Gestell befestigt. Die Elemente werden aus Polypropylen hergestellt, das ein Zusatzmittel enthält, welches das Material vor ultravioletten Strahlen schützt und auch auf lange Sicht outdoor-tauglich macht. Optional ist eine Tröpfchenbewässerung erhältlich, die vor allem für größere und höhere Systeme sinnvoll ist. Zum Lieferumfang gehört auch ein eigenes Substrat und Blähtonkügelchen, das zuunterst in die Pflanzbehälter geschüttet wird.

Bewässerung Da der Wurzelraum aller Pflanzen, die Kästen, Töpfen und Kübeln wachsen, stets begrenzt ist, müssen sie unbedingt regelmäßig gegossen werden, damit ihre Wurzelballen nicht austrocknen. Wer größere Mengen an Pflanzen zu versorgen hat, weiß wie viel Arbeit das tägliche Gießen bereitet. Praktisch sind Pflanzbehälter mit Wasserreservoir, die die Gießmenge für etwa zwei Tage speichern. Kästen mit Wasserreservoir haben in einer Ecke einen Einfüllstutzen für das Gießwasser, das im Innern durch feine Kanäle zu den Wurzeln geleitet wird. Bequemer wird es mit einem automatischen Bewässerungssystem. Die Möglichkeiten reichen dabei vom simplen Tropfschlauch bis zum computergesteuerten System.
Innenliegende Tropfbewässerung Bei einigen Herstellern, zum Beispiel Minigarden, wurde für die begrünten Wände ein darauf abgestimmtes Bewässerungssystem entwickelt, mit integrierter Tröpfchenbewässerung oder einem porösen Mikroschlauch, die unsichtbar innerhalb des Moduls verlegt werden. Die Wasserzufuhr kommt durch ein Druckventil und einen Sammelschlauch, der den Mikroschlauch durch T-Anschlüsse befüllt. Darüber hinaus ist es möglich, ein Dosiergerät für Flüssigdünger zu integrieren.

Wandbilder Wandbilder für den Privathaushalt sind eher klein dimensioniert, wenn man sie mit den großflächigen Bildern in und an öffentlichen Gebäuden vergleicht. Üblich sind Breiten bis zwei Meter. Stark wachsende Pflanzen würden hier den Rahmen im wahrsten Sinne des Wortes sprengen. Eher geeignet sind Pflanzen, die kompakt wachsen und sich auch nicht zu sehr durch Ableger und ähnliches vermehren

Foto 3

115

Oberflächlich geführte Tropfbewässerung Bei den meisten, unabhängig von einzelnen Wandbegrünungssystemen, entwickelten Tropfbewässerungen werden die flexiblen Tropfschläuche einfach dicht an den Pflanzen vorbeigeführt, die bewässert werden sollen. Durch das stetige Tropfen wird das Substrat gleichmäßig feucht gehalten.
Foto 4
Bewässerungsautomat Hierbei handelt es sich um ein computergesteuertes System, um eine Wandbegrünung gleichmäßig zu bewässern. Es wird durch ein Ventil am Hauswassernetz oder über eine Pumpe an einem Wasserspeicher angeschlossen. Damit das System funktioniert, sollte der Wasserdruck mindestens ein bar betragen. Bei größeren Projekten kann der Wasserdruck mittels einer Druckerhöhungsvorrichtung verstärkt werden. Das Öffnen und Schließen des elektromagnetischen Ventils kann durch ein autonomeres Programmiermodul oder per Computer und Fernsteuerung geschehen. Eine Hauptleitung führt das Gießwasser zur Wandbegrünung, zwischengebaute Filter halten Fremdkörper zurück, die die Tropfbewässerung verstopfen könnten, zusätzliche Druckregler sorgen bei Bedarf für konstanten Druck. Daran schließt sich der Verteiler für die Tropfbewässerungsleitungen an. Bei einigen Systemen wird das Ventil über Feuchtesensoren gesteuert anstatt über Zeitsteuerung. Buchtipp: Vertikal Gärtnern. Kosmos Verlag
Katharina Adams
116

8 Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. (FBB)

Die Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. (FBB) wurde 1990 von sieben Unternehmen gegründet. Heute beläuft sich die Mitgliederzahl auf 150 Mitgliedern aus verschiedenen Bereichen rund um die Dach- und Fassadenbegrünung. Im Laufe der Jahre sind sechs Mitgliedern die besondere Auszeichnung der Ehrenmitgliedschaft zu Teil geworden. Die FBB hat sich über Jahre hinweg einen guten Ruf in der Gründach- und Fassadenbegrünungsbranche erarbeitet und wird von anderen Branchen-Verbänden anerkannt und geschätzt. In Europa nimmt die FBB sogar eine Vorbildfunktion ein.
Die FBB vertritt die Interessen ihrer Mitglieder in den Marktsegmenten ,,Dach- und Fassadenbegrünung". Dies geschieht durch Vorträge, Veranstaltungen (u.a. Gründach- und Fassadenbegrünungssymposium), Messeaktivitäten, Pressearbeit, Internetauftritt und Werbeunterlagen. Die FBB verfolgt dabei ein übergeordnetes Ziel ­ die Bauwerksbegrünung einem möglichst breiten Publikum nahe zu bringen. In der Fachvereinigung Bauwerksbegrünung bestehen durch die Interessensgemeinschaft Möglichkeiten, die Einzelfirmen nicht zur Verfügung stehen - auf firmenneutralen Wegen positive Rahmenbedingungen für das Begrünen von Bauwerken zu schaffen. Den vielfältigen Nutzen, den die einzelnen Mitglieder aus der Fachvereinigung ziehen können, lässt sich folgendermaßen darstellen:
· Interessenvertretung (u.a. auch bei Richtlinienarbeit) · Projektgruppenarbeit und Erfahrungsaustausch in kleinen
Kreisen zu aktuellen Themen · Branchen- und Marktkenntnis, Markbeobachtung und Markt-
daten · Kontaktbörse Hersteller/Lieferant/Architekt/Behörden/Bau-
herr/Ausführender · Fortbildung & Schulung · Veröffentlichungen zu allgemeinen, fachlichen und aktuellen
Themen · Internet-Präsenz mit Direktverbindungen zu den Mitgliedern · Werbehilfen in Form von Print- und Online-Medien (u.a. FBB-
eNews) · Logo-Verwendung FBB · Beratungs- und Arbeitshilfen, wie beispielsweise ,,Liste wur-
zelfester Bahnen und Schichten (WBB)", FBB-Schlag-Licht, Broschüren zur Dach- und Fassadenbegrünung, Jahrbuch · Bauwerksbegrünung · Messepräsenz · Günstige Teilnahme bei Gründach- und Fassadenbegrünungssymposium mit Werbemöglichkeiten · Referenten für Fachvorträge · Wahl zum ,,FBB-Gründach des Jahres"

Die FBB ist auf der Grundlage einer detaillierten Satzung aufgebaut und wird vertreten durch einen sechsköpfigen Vorstand. Dieser besteht aus dem Präsidenten, seinem Stellvertreter, den Beisitzern 1, 2, 3 und dem Schatzmeister. Den einzelnen Vorstandsmitgliedern sind jeweils per Satzung spezifische Aufgaben zugeteilt. Um die Aufgaben auf möglichst vielen Schultern zu verteilen, Innovationen und Ideen zu ermöglichen, werden jährlich neue Projektgruppen ins Leben gerufen. Die FBB baut auf ehrenamtliche Tätigkeit aller Aktiven. Geschäftstelle, Messeaktivitäten und Werbeunterlagen werden durch Mitgliedsbeiträge bzw. Sponsoring finanziert.

Die Internetseite der FBB (www.gebaeudegruen.info) soll die Informationsplattform für alle Bauwerksbegrünungsinteressierten darstellen ­ u.a. mit Argumentations- und Beratungshilfen, Pressetexten, Terminen, Neuigkeiten aus der Branche und den Anschriften aller Mitglieder.

Vorstand der FBB Präsident: Stellv. Präsidentin: Beisitzer 1: Beisitzer 2:  Beisitzer 2: Schatzmeister:

Dr. Gunter Mann Dipl.-Ing. Nicole Pfoser Dipl.-Ing. (FH) Peter König Dipl.-Ing. Bernd W. Krupka Wittich Lingelbach Gerd W. Vogt

Kontakt Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e.V. (FBB) Kanalstraße 2 66130 Saarbrücken Tel. +49 0681 9880570 Fax +49 0681 9880572 info@fbb.de www.fbb.de

117

9 Weitere Verbände

Mehr Grün und Solar
Die Energiewende hat längst begonnen, besonders auf dem Dach. Und das grüne Dach wird inzwischen vom solaren zunehmend verdrängt. Mit einer verstärkten Förderung des ,,EnergieGrünDachs" setzt die SFG nun ein klares Signal: In der Schweiz sollen mehr begrünte Dachflächen mit hoher Retention sowie solarer Eindeckung entstehen. Dazu hat die SFG eigens eine Broschüre ,,EnergieGrünDach und EnergieGrünFassade ­ Herausforderung und Chance" bereitgestellt. Die 1996 gegründete Schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünung SFG ist landesweit anerkannt und zählt rund 100 Mitglieder. Ziel der Vereinigung ist die Förderung der Gebäudebegrünung, beispielweise durch die Herausgabe von Richtlinien und Beratung.

Schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünung (SFG) Uttigenstrasse 75
CH-3661 Uetendorf Tel: +41 33 223 37 57
www.sfg-gruen.ch

Bildquelle: Contec AG

AUCH WILDBIENEN FLIEGEN AUF GRÜN

Der österreichische Verband für Bauwerksbegrünung (VfB)

ist die größte unabhängige Informationsplattform Österreichs für

Architekten, Bauwirtschaft, Bauträger, Presse und sonstige an

Gebäudebegrünung Interessierte. Die VfB-Mitglieder sind Industrie-

betriebe und Gewerbetreibende, die Gründächer, Fassadenbegrün-

ungen und Innenraumbegrünungen entwickeln, planen, herstellen und

modoenrtidearzeung. eShieörbigieeteBnauetineielen-

reichen Kompetenz- und Erfahrungsschatz und sind auch beratend

und forschend tätig.

Verband für Bauwerksbegrünung (VFB) Wiedner Hauptstraße 63 Postfach 351 A-1045 Wien www.gruenstattgrau.at

118

10 Kontaktdaten FBB-Mitglieder

Absturzsicherung Gegen Absturz Dani Alu GmbH Optigrün international AG ZinCo GmbH Carl Stahl GmbH Helmdach GmbH DIADEM APP Dachgarten GmbH

D 08527 Plauen D 63768 Hösbach D 72505 Krauchenwies D 72622 Nürtingen D 73079 Süßen D 83374 Traunwalchen D 85049 Ingolstadt

www.gegen-absturz.de www.danialu.de www.optigruen.de www.zinco.de www.carlstahl-architektur.com www.helmdach-gmbh.de www.grundach.com

Ausführungsbetriebe Dach DDB Dachbegrünung GmbH Klaus Hildebrandt GmbH Plangarten
Gartenhof Küsters GmbH Jakob Leonhards Söhne GmbH & Co. Zwirner Dachbegrünungen Winkelhorst-Dach GbR Marcel Nadorf GmbH Benning Dachbegrünung GmbH Klaus Naundorf Begrünungstechnik GmbH Garten Gestaltung Gröne ATL Begrünungs GmbH Albert Saubert GmbH Die Wiese - Naturnahe Gärten GmbH Atelier-Arttech & BETA-MT GbR Sven Kramer Immo Herbst Dach- + Innenraumbegrünungs GmbH Olymp grüne Dächer GmbH Kolb Grün Konzept Sommer-Eisele & Co. GmbH ProNatur Ruoff GmbH GDT Gründachtechnik GmbH Dachbegrünung Wagner GmbH + Co. KG UMV GmbH Vegetationssysteme Christian Lang & Waldemar Weiß GmbH Helmdach GmbH Haderstorfer GmbH Garten König Helmut Haas GmbH & Co. KG Gründach Siebert GmbH Benkert Dachbegrünung GmbH & Co. KG Die Grünmanufaktur GmbH 90 De Green GmbH Weiss + Appetito Spezialdienste AG Schadenberg Combi Groen B.V.

D 01129 D 22399 D 26123
D 41470 D 42327 D 45470 D 48151 D 48165 D 48329 D 48455 D 49413 D 50226 D 50739 D 54317 D 54439 D 65606 D 65929 D 66130 D 68519 D 71263 D 72555 D 72631 D 72669 D 72762 D 75334 D 77933 D 79238 D 83374 D 84030 D 86477 D 88239 D 93471 D 97486 D 99428 A 2351 CH 9249 NL 1607

Dresden Hamburg Oldenburg
Neuss Wuppertal Mülheim a.d. Ruhr Münster Münster Havixbeck Bad Bentheim Dinklage Frechen Köln Gusterath Saarburg Villmar Frankfurt a. Main Saarbrücken Viernheim Weil der Stadt Metzingen Aichtal Unterensingen Reutlingen Straubenhardt Lahr Ehrenkirchen Traunwalchen Ergolding Adelsried Wangen-Roggenzell Arnbruck Königsberg Nohra Wiener Neudorf Niederstätten MV HEM

www.ddb-dachbegruenung.de www.hildebrandt-galabau.de www.plangarten.de
www.gruene-lebenswelten.de www.leonhards.de www.holgerzwirner.de www.winkelhorst-dach.de www.marcel-nadorf.com www.benning-dachbegruenung.de www.naundorf-gruendach.de www.groene-dinklage.de www.atl.de www.gruendach.info www.diewiese.com www.atelier-arttech.com www.kramer-dachbegruenung.de www.immo-herbst.de www.olymp-dach.de www.kolb-gruenkonzept.de www.sommer-eisele.de www.pronatur.com www.ruoff-dachbegruenung.de www.gruendachtechnik.de www.garten-moser.de www.wagner-sub.de www.umv-gmbh.de www.top-gruen.de www.helmdach-gmbh.de www.haderstorfer.de www.garten-koenig.com www.haas-galabau.de www.gruendach-siebert.de www.benkert-dachbegruenung.de www.gruenmanufaktur.de www.90degreen.com www.weissappetito.com www.schadenberg.nl

Ausführungsbetriebe Fassadenbegrünug DDB Dachbegrünung GmbH Gartenhof Küsters GmbH Marcel Nadorf GmbH Benning Dachbegrünung GmbH ATL Begrünungs GmbH Albert Saubert GmbH Die Wiese - Naturnahe Gärten GmbH Immo Herbst Dach- + Innenraumbegrünungs GmbH Helix Pflanzensysteme GmbH Art Aqua GmbH & Co. KG GaLaTech UG

D 01129 Dresden

www.ddb-dachbegruenung.de

D 41470 Neuss

www.gruene-lebenswelten.de

D 48165 Münster

www.marcel-nadorf.com

D 48329 Havixbeck

www.benning-dachbegruenung.de

D 50226 Frechen

www.atl.de

D 50739 Köln

www.gruendach.info

D 54317 Gusterath

www.diewiese.com

D 65929 Frankfurt a. Main www.immo-herbst.de

D 70806 Kornwestheim

www.helix-pflanzensysteme.de

D 74321 Bietigheim-Bissingen www.artaqua.de

D 74429 Sulzbach-Laufen www.galatech.eu

Hinweis: kein Anspruch auf Vollständigkeit. Detailliertere Informationen unter www.fbb.de 119

Vertiko GmbH Vertikalbegrünungskonzepte Kramer Garten- und Landschaftsbau Garten König Helmut Haas GmbH & Co. KG 90 De Green GmbH ... der Garten für die Wand Creabeton Matériaux AG Novintiss SAS Schadenberg Combi Groen B.V. Humko, d.o.o.
Bewässerung Aquatechnik Beregenungsanlagen GmbH & Co. KG Bambach GbR - Tensio Technik Kolb Grün Konzept WUS-Architektur Art Aqua GmbH & Co. KG Vertiko GmbH
Dachabdichtung DDB Dachbegrünung GmbH Carlisle Construction Materials GmbH Soiltec GmbH - Sky Garden Winkelhorst-Dach GbR alwitra Flachdachsysteme GmbH & Co Icopal GmbH Dani Alu GmbH Duraproof technologies GmbH FDT Flachdach Technologie GmbH + Co. KG Sika Deutschland GmbH Paul Bauder GmbH & Co Gründach Siebert GmbH VEDAG GmbH DeWeiDa Trade Co., Ltd.
Dachbegrünung Produkt-/Systemanbieter Novihum Technologies GmbH ACO Hochbau Vertrieb GmbH Sachsenband i-send GmbH Bonar Xeroflor GmbH NIRA GmbH & Co. KG Soiltec GmbH - Sky Garden Jackon Insulation GmbH Misapor Produktion Deutschland GmbH Gelsenrot Spezialbaustoffe GmbH Mobilane GmbH Atka Kunststoffverarbeitung GmbH Garten Gestaltung Gröne FlorDepot International GmbH Die Wiese - Naturnahe Gärten GmbH VulkaTec Riebensahm GmbH Tephra-Flora GmbH Dörken GmbH & Co. KG Icopal GmbH Schuck elements e.K. Kettinger Vliesvertrieb GmbH 6 fürs Grün GmbH Paul Bauder GmbH & Co Link Substrat Optigrün international AG Isatis Montana

D 79199 Kirchzarten

www.vertiko-gmbh.de

D 81927 München

www.kramer-gartenbau.de

D 86477 Adelsried

www.garten-koenig.com

D 88239 Wangen-Roggenzell www.haas-galabau.de

A 2351 Wiener Neudorf www.90degreen.com

CH 3250 Lyss

www.creabeton.ch

F 17000 La Rochelle

www.novintiss.com

NL 1607 MV HEM

www.schadenberg.nl

SI 4260 Bled

www.greenwalls.si

D 48485 Neuenkirchen

www.aquatechnik.com

D 65366 Geisenheim

www.tensio.de

D 68519 Viernheim

www.kolb-gruenkonzept.de

D 70195 Stuttgart

www.wus-architektur.de

D 74321 Bietigheim-Bissingen www.artaqua.de

D 79199 Kirchzarten

www.vertiko-gmbh.de

D 01129 Dresden

D 21079 Hamburg

D 28832 Achim

D 48151 Münster

D 54296 Trier

D 59368 Werne

D 63768 Hösbach

D 66687 Wadern-Büschfeld

D 68199 Mannheim

D 70439 Stuttgart

D 70499 Stuttgart

D 93471 Arnbruck

D 96050 Bamberg

CN

Pu Tuo

www.ddb-dachbegruenung.de www.resitrix.com www.sky-garden.de www.winkelhorst-dach.de www.alwitra.de www.icopal.de www.danialu.de www.duraproof.de www.fdt.de www.sika.de www.bauder.de www.gruendach-siebert.de www.vedag.de whawiw.vedag.com.cn

D 01307 Dresden

www.novihum.de

D 24782 Büdelsdorf

www.aco-hochbau.de

D 25494 Heist bei Hamburg www.sachsenband.de

D 27243 Groß Ippener

www.xeroflor.com

D 27243 Groß Ippener

www.xeroflor.de

D 28832 Achim

www.sky-garden.de

D 33803 Steinhagen

www.jackon-insulation.com

D 41542 Dormagen

www.misapor.de

D 45892 Gelsenkirchen

www.gelsenrot.de

D 46446 Emmerich

www.mobilane.eu

D 49393 Lohne

www.atka.de

D 49413 Dinklage

www.groene-dinklage.de

D 50126 Bergheim

www.flordepot.de

D 54317 Gusterath

www.diewiese.com

D 56630 Kretz bei Andernach www.vulkatec.de

D 56746 Kempenich

www.tephra-flora.com

D 58313 Herdecke

www.doerken.de

D 59368 Werne

www.icopal.de

D 63811 Stockstadt a. Main www.magmaar.de

D 63927 Bürgstadt

www.kettinger.de

D 66130 Saarbrücken

www.6-f-g.de

D 70499 Stuttgart

www.bauder.de

D 70825 Korntal

www.linkbaustoffe.de

D 72505 Krauchenwies

www.optigruen.de

D 72574 Bad Urach-Hengen www.isatis.de

120

10 Kontaktdaten FBB-Mitglieder

Consagros GmbH ZinCo GmbH GDT Gründachtechnik GmbH Corthum Erdenwerke Forst-Humus GmbH UMV GmbH Vegetationssysteme Reichlmeier Metallprofile GmbH DIADEM APP Dachgarten GmbH Gartenbau Hofstetter Mühle Purus Plastics GmbH VEDAG GmbH Benkert Dachbegrünung GmbH & Co. KG 90 De Green GmbH Schmidt Karl - Gabe Handel Weiss + Appetito Spezialdienste AG Efyra S.A. Schadenberg Combi Groen B.V. Green Roof Service LLC Skyland USA, LLC
Ehrenmitglieder Prof. Dr. H.-J. Liesecke Eberhard Steinmetz Ben Köthner Europa-Büro Jo Leinen MdEP Albert Ackermann Fritz Hämmerle
Entwässerung ACO Hochbau Vertrieb GmbH Reichlmeier Metallprofile GmbH
Fassadenbegrünung Produkt-/Systemanbieter Novihum Technologies GmbH Geosystem GBK GmbH Gelsenrot Spezialbaustoffe GmbH Mobilane GmbH FlorDepot International GmbH Thorwald Brandwein Fassadenbegrünungen Die Wiese - Naturnahe Gärten GmbH Wolf GmbH Helix Pflanzensysteme GmbH Optigrün international AG Carl Stahl GmbH Jakob GmbH Art Aqua GmbH & Co. KG Vertiko GmbH Kramer Garten- und Landschaftsbau 90 De Green GmbH Schmidt Karl - Gabe Handel Creabeton Matériaux AG Novintiss SAS Schadenberg Combi Groen B.V. Humko, d.o.o. Green Roof Service LLC
Hochschule Institut für Agrar-und Stadtökologische Projekte Prof. Dr. Manfred Köhler Hochschule Geisenheim University IGMA Universität Stuttgart

D 72622 Nürtingen

www.consagros.de

D 72622 Nürtingen

www.zinco.de

D 72669 Unterensingen

www.gruendachtechnik.de

D 76359 Marxzell-Pfaffenrot www.corthum.de

D 77933 Lahr

www.umv-gmbh.de

D 80935 München

www.monsunrinne.de

D 85049 Ingolstadt

www.grundach.com

D 88633 Heiligenberg-Steigen www.dachgarten24.de

D 95659 Arzberg

www.purus-plastics.de

D 96050 Bamberg

www.vedag.de

D 97486 Königsberg

www.benkert-dachbegruenung.de

A 2351 Wiener Neudorf www.90degreen.com

A 7023 Pöttelsdorf

www.dachgarten.org

CH 9249 Niederstätten

www.weissappetito.com

GR 17561 Athen

NL 1607 MV HEM

www.schadenberg.nl

US MD 2121B1altimore

www.greenroofservice.com

US PA 19311Avondale

www.rooflitesoil.com

D 30880 Laatzen D 42111 Wuppertal D 45133 Essen D 66119 Saarbrücken D 70567 Stuttgart D 71254 Ditzingen

www.joleinen.de

D 24782 Büdelsdorf D 80935 München

www.aco-hochbau.de www.monsunrinne.de

D 01307 Dresden

www.novihum.de

D 10555 Berlin

www.rau.de

D 45892 Gelsenkirchen

www.gelsenrot.de

D 46446 Emmerich

www.mobilane.eu

D 50126 Bergheim

www.flordepot.de

D 53894 Mechernich

www.biotekt.de

D 54317 Gusterath

www.diewiese.com

D 63110 Rodgau

www.wolf-wandbegruenung.de

D 70806 Kornwestheim

www.helix-pflanzensysteme.de

D 72505 Krauchenwies

www.optigruen.de

D 73079 Süßen

www.carlstahl-architektur.com

D 73760 Ostfildern

www.jakob-inoxline.de

D 74321 Bietigheim-Bissingen www.artaqua.de

D 79199 Kirchzarten

www.vertiko-gmbh.de

D 81927 München

www.kramer-gartenbau.de

A 2351 Wiener Neudorf www.90degreen.com

A 7023 Pöttelsdorf

www.dachgarten.org

CH 3250 Lyss

www.creabeton.ch

F 17000 La Rochelle

www.novintiss.com

NL 1607 MV HEM

www.schadenberg.nl

SI 4260 Bled

www.greenwalls.si

US MD 21211 Baltimore

www.greenroofservice.com

D zu10B1e1r5lin Berlin

www.iasp.asp-berlin.de

D 17033 Neubrandenburg www.gruendach-mv.de

D 65368 Geisenheim a. Rhein www.hs-geisenheim.de

D 70174 Stuttgart

www.baubotanik.org

Hinweis: kein Anspruch auf Vollständigkeit. Detailliertere Informationen unter www.fbb.de 121

Leckortung ILD Deutschland GmbH Benkert Dachbegrünung GmbH & Co. KG
Pflanzen Bonar Xeroflor GmbH NIRA GmbH & Co. KG Isatis Montana UMV GmbH Vegetationssysteme Gartenbau Hofstetter Mühle
Planer Dipl. Ing. (FH) Hochbau Jan Ehlert Urbanes Grün und Bauwerksbegrünung Planungsbüro Bernd W. Krupka Ben Köthner Hans-Jürgen Krolkiewicz B.A.E.R. Becsei + Hackenbracht Nicole Pfoser Kolb Grün Konzept WUS-Architektur Visioverdis Scapetime GmbH Art Aqua GmbH & Co. KG Vertiko GmbH Sachverständigenbüro Wendler Auböck + Kárász 90 De Green GmbH Fritz Wassmann Green Roof Service LLC
Privatpersonen Georg Abraham Philipp Liepelt Dr. Thomas Nehls Dipl. Ing. (FH) Hochbau Jan Ehlert Melanie Trautmann Rainer Bohlen - Ingenieurbüro Dagmar Goldmann Wilfried Schumacher Wittich Lingelbach Franz-Emanuel Muschong Sabina Günther Dr. Walter Kolb Jan Svejkovsky Wim Beining
Rechtsberatung Bußmann & Feckler Rechtsanwälte
Sachverständige Urbanes Grün und Bauwerksbegrünung Planungsbüro Bernd W. Krupka Dr. Martin Upmeier c/o Zeobon GmbH Hochschule Geisenheim University Sachverständigenbüro Wendler Green Roof Service LLC
122

D 63768 Hösbach D 97486 Königsberg

www.ild-group.com www.benkert-dachbegruenung.de

D 27243 Groß Ippener

www.xeroflor.com

D 27243 Groß Ippener

www.xeroflor.de

D 72574 Bad Urach-Hengen www.isatis.de

D 77933 Lahr

www.umv-gmbh.de

D 88633 Heiligenberg-Steigen www.dachgarten24.de

D 13053 Berlin

www.ehlert-berlin.com

D 14959 Blankensee

D 31812 Bad Pyrmont

www.gruendachexperte-krupka.de

D 45133 Essen

D 50674 Köln

www.wohnbauwirtschaft.de

D 60437 Frankfurt

www.b-a-e-r.com

D 64285 Darmstadt

D 68519 Viernheim

www.kolb-gruenkonzept.de

D 70195 Stuttgart

www.wus-architektur.de

D 70599 Stuttgart

www.visioverdis.de

D 73730 Esslingen

www.scapetime.de

D 74321 Bietigheim-Bissingen www.artaqua.de

D 79199 Kirchzarten

www.vertiko-gmbh.de

D 81371 München

www.la-wendler.de

A 1070 Wien

www.auboeck-karasz.at

A 2351 Wiener Neudorf www.90degreen.com

CH 3032 Hinterkappelen

US MD 2121B1altimore

www.greenroofservice.com

D 10439 Berlin D 10247 Berlin D 10777 Berlin D 13053 Berlin D 13355 Berlin D 49549 Ladbergen D 56112 Lahnstein D 63165 Mühlheim a. Main D 74399 Walheim D 86154 Augsburg D 90408 Nürnberg D 97261 Güntersleben CZ 16900 Prag NL 5251 XH Vlijmen

Berlin Berlin Berlin Berlin Berlin Ladbergen Lahnstein Mühlheim a. Main Walheim Augsburg Nürnberg Güntersleben Prag XH Vlijmen

D 50996 Köln

www.bussmann-feckler.de

D 14959 Blankensee

D 31812 Bad Pyrmont

www.gruendachexperte-krupka.de

D 53547 Dattenberg

www.sv-upmeier.de

D 65368 Geisenheim a. Rhein www.hs-geisenheim.de

D 81371 München

www.la-wendler.de

US MD 2121B1altimore

www.greenroofservice.com

10 Kontaktdaten FBB-Mitglieder

Solar-Gründach Optigrün international AG ZinCo GmbH Benkert Dachbegrünung GmbH & Co. KG

D 72505 Krauchenwies D 72622 Nürtingen D 97486 Königsberg

www.optigruen.de www.zinco.de www.benkert-dachbegruenung.de

Substrate Novihum Technologies GmbH Misapor Produktion Deutschland GmbH Gelsenrot Spezialbaustoffe GmbH Zeobon GmbH VulkaTec Riebensahm GmbH Tephra-Flora GmbH Schuck elements e.K. Link Substrat Produktion u. Handel GmbH Consagros GmbH Corthum Erdenwerke Forst-Humus GmbH Skyland USA, LLC

D 01307 Dresden

www.novihum.de

D 41542 Dormagen

www.misapor.de

D 45892 Gelsenkirchen

www.gelsenrot.de

D 53547 Dattenberg

www.zeobon.com

D 56630 Kretz bei Andernach www.vulkatec.de

D 56746 Kempenich

www.tephra-flora.com

D 63811 Stockstadt a. Main www.magmaar.de

D 70825 Korntal

www.linkbaustoffe.de

D 72622 Nürtingen

www.consagros.de

D 76359 Marxzell-Pfaffenrot www.corthum.de

US PA19311Avondale

www.rooflitesoil.com

Länder/Städte/Gemeinden Land Berlin - Senatsverwaltung Stadtentwicklung Landeshauptstadt Stuttgart Stadt Ditzingen

D 10707 Berlin D 70192 Stuttgart D 71254 Ditzingen

www.stadtentwicklung.berlin.de www.stuttgart.de www.ditzingen.de

Verbände/Vereine FVHF Fachverband Baustoffe u. Bauteile für vorgehängte, hinterlüftete Fassaden e.V. Fachvereinigung Betriebs- u. Regenwassernutzung e.V Green City e.V. Grünclusiv e.V. Verband für Bauwerksbegrünung (VFB) Schweizerische Fachvereinigung Gebäudebegrünung Zöldtetöepitök Országos Szövetsége ZEOSZ Biotope City

D 10785 D 64295 D 80337 D 90419 A 1045 CH 3661 HU 1089 NL 1016

Berlin Darmstadt München Nürnberg Wien Uetendorf (Thun) Budapest Amsterdam

www.fvhf.de www.fbr.de www.greencity.de www.gruenclusiv.de www.gruendach.at www.sfg-gruen.ch www.zeosz.hu www.biotope-city.net

Verlage/Presse/Agenturen Louis Schnabl Dach Messe + Dach-Info Verlag Hans-Jürgen Krolkiewicz Verlag Dieter A. Kuberski GmbH Konradin Medien GmbH Prometheus communication group Scapetime GmbH Michael Elison & Alois Mangler GbR

D 40470 Düsseldorf

www.hs-pr.de

D 47802 Krefeld

www.dach-messe.de

D 50674 Köln

www.wohnbauwirtschaft.de

D 70178 Stuttgart

www.verlagsmarketing.de

D 70771 Leinfelden-Echterdingwww.konradin.de

D 71229 Stuttgart

www.prometheus-group.de

D 73730 Esslingen

www.scapetime.de

D 85258 Weichs

www.galabaupraxis.com

Hinweis: kein Anspruch auf Vollständigkeit. Detailliertere Informationen unter www.fbb.de 123

11 Autorenverzeichnis
Katharina Adams Freie Journalistin (DFJV) Bergstraße 8 52441 Linnich Tel.: +49 2463 907868 katharina.adams@gartensoft.de
Prof. Dr. Jürgen Baumüller Honorarprofessor der Universität Stuttgart Bernsteinstraße 150 70619 Stuttgart Tel.: +49 711 444795 juergen.baumueller@web.de
Susanne Becker-Langenbahn HDK Dutt & Kist GmbH Europaallee 27 b 66113 Saarbrücken Tel.: +49 681 98572917 s.becker-langenbahn@hdk-sb.de www.hdk-sb.de
Dipl.-Ing. Daniela Bock Grünclusiv e.V. Großweidenmühlstr. 28 b 90419 Nürnberg Tel.: +49 911 37290186 www.gruenclusiv.de info@gruenclusiv.de
Dr. Stephan Brenneisen Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften ZHAW Postfach 8820 Wädenswil Tel: +41 58 934 59 29 stephan.brenneisen@zhaw.ch www.zhaw.ch
124

Dipl.-Ing Jürgen Eppel Bayerische Landesanstalt für Weinbau und Gartenbau An der Steige 15 97209 Veitshöchheim Tel.: +49 931 9801 401 juergen.eppel@lwg.bayern.de www.lwg.bayern.de
Dipl.-Ing. agr. Fritz Hämmerle FBB-Ehrenmitglied Karlstrasse 20 71254 Ditzingen Tel: +49 7152 56 47 94 fhaemmerle@arti-gruen.de www.arti-gruen.de
Prof. Dr. Manfred Köhler Fachhochschule Neubrandenburg Postfach 11 01 21 17041 Neubrandenburg Tel.: +49 395 5 69 32 10-2 03 manfred.koehler@fh-nb.de www.fh-nb.de/LU/mankoehler
Dipl.-Ing. Bernd W. Krupka Planungsbüro, Dipl.-Ing Bernd W. Krupka Baarsen 77 31812 Bad Pyrmont Tel.: +49 5285 503 KrupkaPlan@T-Online.de www.gruendachexperte-krupka.de
Prof. Dr. -Ing. Gilbert Lösken Leibniz Universität Hannover Herrenhäuser Straße 2A 30419 Hannover Tel.: +49 511 762 2693 loesken@ila.uni-hannover.de www.ila.uni-hannover.de

11 Autorenverzeichnis 125

Dr. Gunter Mann Leiter Marketing Optigrün international AG Am Birkenstock 15-19 72505 Krauchenwies-Göggingen Tel.: +49 7576 7720 mann@optigruen.de www.optigruen.de
Prof. Dr. Klaus Neumann Büro Neumann Gusenburger Heerstr. 90 14055 Berlin Tel. +49 30 8594255 k.neumann@ng-landschaftsarchitekten.com www.ng-landschaftsarchitekten.com
Dipl.-Ing. Giovanni Palmaricciotti TECHNISCHE UNIVERSITÄT HAMBURG-HARBURG Denickestr. 22 (Raum 0035) 21073 Hamburg Tel.: +49 40 428 78 3571 palmaricciotti@tu-harburg.de www.tu-harburg.de/wb
Gast- Prof. Dipl.-Ing. Nicole Pfoser Technische Universität Darmstadt El-Lissitzky-Str. 1 64287 Darmstadt Tel.: +49 6151 15 94960 mail@pfoser.de www.pfoser.de
Dipl.-Ing. Dörte Schachtschneider-Baum Amt für Landes- und Landschaftsplanung Neuenfelder Straße 19 21109 Hamburg Tel.: +49 40 428408056 doerte.schachtschneider-baum@bsu.hamburg.de www.bsu-hamburg.de
126

Dr. sc. agr. Dipl. -Biol. Alina Schick Graviplant Alte Dorfstr. 75 A 70599 Stuttgart Tel.: +49 711 160 161 60 schick@graviplant.de www.graviplant.de
Dipl.-Ing. Bernhard Scharf Universität für Bodenkultur Wien Peter Jordan-Straße 82 1190 Wien Tel.: +43 1 47654 7313 bernhard.scharf@boku.ac.at www.boku.ac.at
Dipl.-Ing. Helge Simon Johannes Gutenberg-Universität Mainz Corneliastr. 28 45130 Essen Tel.: +49 201 476726 5 h.simon@geo.uni-mainz.de www.envi-met.com
Dipl.-Ing (FH) M. Eng. Silvia Weidenbacher Referentin für Landschaftsplanung - Verband Region Stuttgart Kronenstraße 25 70174 Stuttgart Tel.:+49 711 22759 35 weidenbacher@region-stuttgart.org www.region-stuttgart.org
Dipl.-Ing. Daniel Zirkelbach Fraunhofer-Institut für Bauphysik IBP Fraunhoferstr. 10 83626 Valley Tel.: +49 8024 643 229 daniel.zirkelbach@ibp.fraunhofer.de www.ibp.fraunhofer.de

11 Autorenverzeichnis 127

2015 JAHRBUCH BAUWERKSBEGRÜNUNG
ISSN: 2363-5509

